Union Monétaire Ouest Africaine


        CRePM
Conseil Régional
            de l'Epargne Publique
    ‘et des Marchés Financiers


                               INSTRUCTION N°               .CREPMF/2019
             RELATIVE A L’EXERCICE DU COMMISSARIAT AUX COMPTES AUPRES DES
                       STRUCTURES AGREEES ET DES SOCIETES COTEES
                        DU MARCHE FINANCIER REGIONAL DE L'UMOA

  Le Conseil Régional de l’Epargne Publique et des Marchés Financiers,

  Vu       la Convention du 3 juillet 1996 portant création du Conseil Régional de
           V'Epargne Publique et des Marchés Financiers (ci-après « Conseil Régional »)
           et son Annexe portant Composition, Organisation, Fonctionnement et
           Attributions du Conseil Régional, notamment ses articles 21 et 25 ;

  Vu       Le Règlement Général n°001/97 du 28 novembre 1997 relatif à l'Organisation,
           au Fonctionnement et au Contrôle du Marché financier Régional de L'UMOA ;

  Vu       le Règlement          n°9/2006/CM/UEMOA du Conseil des Ministres du 26 juin 2006
           portant adoption des Règles Comptables Spécifiques applicables aux
           intervenants agréés du marché financier régional,
  Vu       L'Acte Uniforme relatif au Droit Comptable et à l'Information Financière du 26
           janvier 2017,
  Vu       L'Acte Uniforme de L'OHADA relatif au droit des sociétés commerciales et du
           Groupement d'Intérêt Economique du 30 janvier 2014, notamment en ses
           articles 694 à 734;
  Vu        le Règlement n°01/2009/CM/UEMOA du 27 mars 2009 instituant un Conseil
            Permanent de la Profession Comptable dans l'UEMOA ;

  Vu       Le Règlement n°02/2009/CM/UEMOA du 27 mars 2009 instituant un Conseil
           Comptable Ouest Africain dans Ll'UEMOA ;

  Vu       la Décision N°CM/SJ/001/03/2016 du 24 mars 2016 relative à La mise en œuvre
           du dispositif des sanctions pécuniaires applicables sur le Marché Financier
           Régional de Ll'UMOA ;

  Vu       la Décision n° CM /DAC/04/04/2017 du 14 avril 2017 du Conseil des Ministres
           de l'UMOA portant nomination du Président du Conseil Régional ;

  Vu        Les délibérations du Conseil Régional en sa 33%” session extraordinaire du
            22 mai 2019 ;




 fAvenue Joseph ANOMA                               |       À      TÉL:   (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
  O1 BP 1878 Abidjan D! - Côte d'Ivoire                                                 Fax: 20 22 1657
  presidenceccrepmi.org                                                                 we. crepmf.org
instructionn°__ ©       Ê_JcREPMF/2019
CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS PRELIMINAIRES

Article 1°": Définitions

Au sens de La présente Instruction, Le terme « Structures Agréées » désigne :
-    la Bourse Régionale des Valeurs Mobilières (BRVM),
-    le Dépositaire Central / Banque de Règlement (DC/BR),
-    les Sociétés de Gestion et d’Intermédiation (SGI),
-    les Sociétés de Gestion de Patrimoine (SGP),
-    les Banques ‘Teneurs de Comptes et Conservateurs” (BTCC),
     Les Apporteurs d'Affaires (AA),
     Les Conseils en Investissement Boursier (CIB),
     Les Démarcheurs,
     Les Sociétés de Gestion des Organismes de Placement Collectif (SGO),
 - Les Organismes de Placement Collectif (OPC),
 - les Listing Sponsors (LS),
 -   tout autre acteur agréé ou approuvé par Le Conseil Régional, soumis à l'obligation
     de désigner un ou plusieurs Commissaires aux Comptes.
 Le terme « Sociétés Cotées » désigne Les Sociétés, entités publiques ou privées dont
Les titres sont inscrits au compartiment actions de la Bourse Régionale des Valeurs
Mobilières (BRVM).
Le terme «OPC» désigne les Organismes de Placement Collectif en Valeurs
Mobilières (OPCVM), les Fonds Communs de Titrisation de Créances (FCTC) ou tout
autre véhicule de placement collectif agréé par le Conseil Régional. Les OPCVM
prennent la forme de Société d’Investissement à Capital Variable (SICAV), de Fonds
Commun de Placement (FCP).
Le terme « Conseil Régional » désigne Le Conseil Régional de L'Epargne Publique et
des Marchés Financiers (CREPMF).
L'Associé signataire est le Commissaire aux Comptes inscrit au tableau de l'Ordre
des Experts Comptables de l’un des Etats membres de l'UMOA ou dans un ordre
reconnu représentant Le Commissaire aux Comptes (personne morale) désigné par La
société cotée ou structure agréée, et habilité à engager la responsabilité dudit
Commissaire aux Comptes.

Article 2 : Objet
La présente Instruction a pour objet de présenter la procédure d'approbation des
Commissaires aux Comptes, le contenu des dossiers de demande d'approbation de
mandat, les conditions d'exercice de leur mandat, les diligences spécifiques
attendues d'eux ainsi que Leurs relations avec Le Conseil Régional.
Article 3 : Champ d'application
La présente Instruction s'applique aux Commissaires aux Comptes des Structures
Agréées par Le CREPMF et des Sociétés Cotées telles que définies précédemment.

                                            2
‘Avenue Joseph ANOMA                                         Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
O1 8P 178 abdhan ot» cie doi |     gl                                            Fac 20 2 1657
predencegercpnters                                                              same or
Instruction n°_.=        =        _JCREPMF/2019
Article 4 : Personnes concernées
Les Commissaires aux Comptes doivent obligatoirement être inscrits au tableau de
L'Ordre des Experts Comptables de l’un des Etats membres de L'UMOA et à jour de
leurs obligations au niveau de cet ordre.
CHAPITRE 2 - PROCEDURE D’APPROBATION DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
Article 5 : Désignation des Commissaires aux Comptes
Cas des sociétés cotées et des structures agréées du marché financier régional
Les Commissaires aux Comptes des sociétés cotées ou des structures agréées autres
que Les entités sans personnalité morale, sont désignés selon les dispositions de
VActe Uniforme de l'OHADA relatif aux sociétés commerciales et du GIE ou celles
spécifiques au secteur d'activité de La société ou de la structure agréée :
     -   par l'Assemblée Générale Ordinaire, pour une durée maximale de six (6) ans
         ou toute autre durée fixée par l’autorité de supervision de l'entité contrôlée ;
         dans Les Statuts ou par l’Assemblée Générale Constitutive, pour une durée de
         deux (2) ans, couvrant Les deux premiers exercices sociaux.
Cas des entités sans personnalité morale
Les Commissaires aux Comptes des entités sans personnalité morale telles que Les
Fonds Communs de Placement (FCP) ou Fonds Communs de Titrisation de Créances
(FCTC) sont désignés par Les Conseils d'Administration des Sociétés de Gestion qui
administrent lesdites entités.
Article 6 : Lettre d'acceptation de mandat
Les Commissaires aux Comptes titulaires et suppléants des sociétés cotées ou des
structures agréées adressent, dès leur désignation par Les instances habilitées, une
lettre d'acceptation de leur mandat au représentant Légal de la structure agréée ou
de la société concernée.


Article 7 : Conditions d'approbation des Commissaires aux Comptes
Après leur nomination par une Structure Agréée et/ou une Société Cotée et avant
l'exercice de leurs fonctions, les Commissaires aux Comptes titulaires ainsi que leurs
suppléants doivent être approuvés par Le Conseil Régional.
Nul ne peut exercer Les fonctions de commissaires aux comptes d’une société cotée
ou d'une structure agréée sans l'approbation de sa désignation par Le Conseil
Régional, conformément à la procédure en vigueur.
Les Commissaires aux Comptes doivent s'assurer de l'approbation de leurs mandats
par Le Conseil Régional avant l'exercice de leurs fonctions. Dans Le cas contraire, ils
commettent un manquement à la présente Instruction.




Avenue Joseph ANOMA           L                               Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
O1 8P 1878 Abidjan Of - te d'ivoire               ER)   S                         Fax: 20 2 16 57
presidence@crepmf.org                                                            vv.crepmf.org
instruction n° __1    = JcREPMr/2019
A cet effet, dès l'acceptation par le(s) Commissaire(s) aux Comptes du (des)
mandat(s), les Sociétés Cotées du marché financier régional et Les Structures Agréées
à l'exception des OPC ne disposant pas de la personnalité morale, doivent
transmettre au Secrétariat Général du Conseil Régional, pour approbation, Le dossier
du ou des Commissaires aux Comptes qu’elles ont nommés.
La procédure d'approbation concerne Les Commissaires aux Comptes titulaires ainsi
que leurs suppléants. Elle s’applique           tant   à leur   première    nomination,       qu’au
renouvellement de leur mandat.
Les Commissaires aux Comptes titulaires et suppléants ne peuvent appartenir au
même cabinet ou à des structures ayant des liens juridiques ou d'intérêts entre elles.
ILen est de même pour Les Co-Commissaires aux Comptes.
Article 8 : Instruction du dossier

Le Conseil      Régional   dispose   d’un   délai de deux   mois à compter       de     la date de
réception du dossier complet de demande d'approbation ou de renouvellement de
mandats pour statuer. En l'absence de réponse dans Le délai imparti, la décision du
Conseil Régional est réputée favorable.
Si Le Conseil Régional l'estime nécessaire, il peut demander à la structure ayant
désigné le Commissaire aux Comptes, à l'Ordre des Experts Comptables, et à tout
autre intéressé des informations complémentaires sur Le dossier en cours de
traitement.
En outre, le Conseil Régional peut également solliciter l'avis d’autres autorités de
supervision si l'entité contrôlée exerce dans un secteur d'activité spécifique.
Dans les deux cas, le délai indiqué au premier alinéa du présent article est alors
suspendu jusqu’à la réception des éléments complémentaires requis et notifié au
requérant.
Article 9 : Notification de la décision du Conseil Régional

Le Conseil Régional notifie à La Structure Agréée ou à la Société Cotée sa dé
En cas de rejet de la demande d'approbation, La Structure Agréée ou la Soc
Cotée, qui ne peut passer outre, devra soumettre au Conseil Régional, le dossier d’un
autre Commissaire aux Comptes.
Le rejet d’une demande d'approbation de mandat fait l’objet d’une notification
motivée. Ce rejet ne constitue pas une sanction à l'encontre du Commissaire aux
Comptes.
Article 10 : Etablissement, mise à jour et publication de la liste des Commissaires
aux Comptes approuvés par le Conseil Régional
L’approbation d’un Commissaire aux Comptes par Le Conseil Régional emporte son
inscription sur la liste des Commissaires aux Comptes approuvés tenue par l'Organe.
Cette liste est mise à jour de façon semestrielle.
                                                 a
Avenue Jo5cph ANOVA                                                TL: (229)
                                                                          20 2 87 427 20 21 5179
OP 178 Abd O1 Cie doc            # QA                                                 Fax 2022 1657
residence rep or                                       %                              vnncrepm.or
Instruction n°            ICREPMF/2019
La liste fait objet d'évaluation régulière en vue de s'assurer du respect par Les
Commissaires aux Comptes des conditions initiales d'approbation.
Cette liste est publiée au Bulletin Officiel de La Cote de La BRVM ainsi que sur Le
portail internet du Conseil Régional.

CHAPITRE         3 - DOSSIER   DE   DEMANDE   D’APPROBATION    DES   COMMISSAIRES   AUX
COMPTES

Article 11 : Contenu du dossier d’approbation des Commissaires aux Comptes
Le contenu du dossier d'approbation des Commissaires aux Comptes des Sociétés
Cotées et des Structures Agréées à l'exception des OPC ne disposant pas de
personnalité morale est décrit comme ci-après :
1. Nomination des Commissaires aux Comptes par une Structure Agréée ou une
   Société Cotée
Le dossier doit comporter, en plus de la demande :
Cas d’un Commissaire aux Comptes, personne physique
+ le procès-verbal de l'Assemblée Générale des actionnaires ayant désigné Le
    Commissaire aux Comptes ;
+   la lettre d'acceptation du mandat qui lui a été confié (indiquer l’antériorité de
    la relation et La période actuelle du mandat),
ele curriculum vitae daté et signé ;
+_ l'attestation d’inscription à l'Ordre des Experts Comptables et Comptables Agréés
   datant de moins de six mois en cas d'absence sur la liste fournie par l'Ordre des
   Experts Comptables ;
+ _ l'engagement écrit du Commissaire aux Comptes de n’exercer directement ou
    indirectement aucune activité ou fonction incompatible et d’éviter tout conflit
    d'intérêt ;
+ _ l'engagement écrit du Commissaire aux Comptes à se conformer aux normes de
    contrôle de qualité des prestations édictées par l'OHADA;
+ _ l'engagement écrit du Commissaire aux Comptes à respecter La réglementation
    du marché financier régional ;
+   les références du Commissaire aux Comptes en matière d'audit et de
    Commissariat aux Comptes. Les références concernant les sociétés cotées à La
    BRVM et Les structures agréées doivent être précises.
Cas d’un Commissaire aux Comptes, personne morale
+ Le procès-verbal de l’Assemblée Générale des actionnaires ayant désigné le
    cabinet ;
+   la lettre d’acceptation du mandat qui lui a été confié (indiquer l’antériorité de
    la relation et la période actuelle du mandat concernant les sociétés cotées et Les
    structures agréées) ;



mm                                                5
                                                              LE      ERP        ETES)
GP 178 2j O1 «Ge otre                         a       =                     Fan 02 1657
ee                                  (                     +                Nu dent
Instructionn°     _?     = _JCREPMF/2019
+   la plaquette de présentation du cabinet avec la description détaillée des moyens
    humains (formation,           grade, ancienneté du personnel technique permanent) et
    techniques ainsi que ses références en matière d'audit et de Commissariat aux
   Comptes (indiquer l’antériorité de la relation et la période actuelle du mandat
   concernant Les sociétés cotées et Les structures agréées) ;
ele curriculum vitae du Directeur Général, et du ou des Associés signataires ;
+. L'attestation d'inscription à l'Ordre des Experts Comptables du cabinet et celles
   des signataires ;
+   l'engagement       écrit du      cabinet    de n’exercer   directement     ou     indirectement
    aucune activité ou fonction incompatible et d'éviter tout conflit d'intérêt ;
+ L'engagement du cabinet et des signataires à se conformer aux normes de
  contrôle de qualité des prestations édictées par l'OHADA ;
+ L'engagement du cabinet à se conformer à la réglementation du marché financier
  régional.
2. Renouvellement du mandat des Commissaires aux Comptes par une Structure
   Agréée ou une Société Cotée
Dans les quarante-cinq            (45) jours suivant la tenue de l’Assemblée          Générale        des
actionnaires ayant procédé au renouvellement du mandat du ou des Commissaires
aux Comptes, la Structure Agréée ou la Société Cotée doit transmettre au Conseil
Régional, dans le cadre d’une procédure simplifiée, Les documents ci-après qu’il
s'agisse d’une personne physique ou d’une personne morale :
+ le procès-verbal de l’Assemblée Générale des actionnaires ayant procédé au
  renouvellement du ou des mandats des Commissaires aux Comptes ;
+ _ la lettre d'acceptation du mandat qui lui a été confié ;
+ l'engagement écrit du Commissaire aux Comptes (y compris le dirigeant ou Les
  associés dans le cas d’une personne morale) de n’exercer directement ou
  indirectement aucune activité ou fonction incompatible et d'éviter tout conflit
    d'intérêt ;
+   l'engagement       du Commissaire          aux Comptes à se conformer           aux     normes de
    contrôle de qualité des prestations édictées par l'OHADA ;
+ l'engagement du Commissaire aux Comptes à respecter la réglementation du
  marché financier régional ;
+ la plaquette de présentation du cabinet avec La description détaillée des moyens
    humains et techniques en cas de modification depuis la dernière approbation.
Les Commissaires aux Comptes titulaires et suppléants des OPC ne disposant pas de
personnalité morale sont désignés directement par Le Conseil d'Administration de la
Société de Gestion. À cet effet, Le procès-verbal de l'Assemblée Générale des
actionnaires ayant procédé à La nomination ou au renouvellement du ou des mandats
des Commissaires aux Comptes est remplacé par un procès-verbal de Conseil
d'Administration de la société de gestion fixant La durée du mandat des Commissaires
aux Comptes titulaires et suppléants. Le contenu                du   dossier   d'approbation          est
identique à celui prévu au point 1 de l’article 10.


                                                      6
Re EEE                                                               RGP                    NAN
O1 BP 1876 Abidjan Of Ce d'oire         14       ex                                       Fax 2022 1657
mécano                                                    4                               cents
                     E
Instructionn°7            Ù © _/CREPMF/2019
Les premiers             Commissaires        aux       Comptes         titulaires et suppléants           doivent être
approuvés au moment de l'agrément de L'OPC, qu’il dispose ou non de la
personnalité morale.
En outre, le Conseil Régional peut être amené à demander des informations
complémentaires relativement aux moyens dont dispose le Commissaire aux Comptes
dans Le cadre de ses missions dans des secteurs spécifiques et/ou réglementés.

3. Nomination d’un ou plusieurs Commissaires aux Comptes figurant sur la liste
   tenue par le Conseil Régional
Lorsqu'une         Structure        Agréée        ou        une    Société    Cotée     nomme        un    où    plusieurs
Commissaires aux Comptes déjà inscrits sur la liste tenue par Le Conseil Régional,
elle transmet au Conseil Régional, dans le cadre d’une procédure simplifiée, Les
mêmes documents tels que listés au point 2 de l’article 10 qu’il s’agisse d’une
personne physique ou personne morale.
L'inscription d’un ou plusieurs Commissaires aux Comptes sur la Liste tenue par Le
Conseil Régional n’entraine pas son approbation automatique dans le cadre de
V'instruction de dossiers relatifs aux mandats en cours et à venir.

Article 12 : Maintien des conditions d'approbation
Les Commissaires aux Comptes figurant sur la liste tenue par Le Conseil Régional
doivent l'informer, dans Les meilleurs délais, de tout changement dans les éléments
constitutifs de leur dossier d'approbation, notamment en cas de suspension par
VOrdre des Experts Comptables ou de radiation du tableau dudit Ordre,
d'empêchement ou de faillite personnelle, de redressement judiciaire et de
condamnation par un tribunal.
Ils sont tenus d’informer Le Conseil Régional, dans les 30 jours suivant la survenance
du fait, de tout changement du signataire exerçant la mission au nom d’une société
de Commissaires aux comptes, et de tout ajout d’un cosignataire.

CHAPITRE 4 - EXERCICE DU COMMISSARIAT AUX COMPTES
Article 13 : Dispositions générales
Le contrôle des informations financières des Structures Agréées du marché financier
régional      et    des     Sociétés      Cotées            s'exerce    par   les     Commissaires        aux    Comptes
conformément aux dispositions de L’Acte Uniforme de L'OHADA relatif au Droit des
Sociétés Commerciales et du Groupement d'Intérêt Economique (GIE) et des textes
spécifiques, Le cas échéant.
Les Commissaires aux Comptes restent tenus du respect des dispositions
règlementaires prévues par l'Acte Uniforme et Les Règles Comptables Spécifiques
notamment          au titre du          rapport        sur les états financiers annuels et des rapports
spéciaux à Leurs charges.

                                                              je
Avenue Joseph ANONA                                                                     T8: (229) 20 21 57 42 / 20 21 5179
O1 BP 1878 Abidjan O1 - Côte d'ivoire                  Q\               E                                  Fax: 20 22 16 57
presidencetcrepmf.org                                                                                      wvnmcrepmr.org
Instruction n°           D    JcREPMrI2019
Article 14 : Missions des Commissaires aux Comptes titulaires et suppléants
Les Commissaires aux Comptes sont investis d'une mission générale qui comporte                                     un
audit de L'information financière et comptable et des vérifications spécifiques. Ils
peuvent également réaliser des missions spécifiques prévues par Les réglementations
des entités auprès desquelles                  ils exercent     leurs mandats     de commissariat             aux
comptes.
Par ailleurs, en leur qualité de Commissaires aux Comptes, ils effectuent des
interventions         connexes   à leur mission            générale,   consécutives     à des opérations
particulières ou à des événements nécessitant Leur intervention.
Conformément aux exigences légales et réglementaires, les Commissaires aux
comptes mènent, en toute indépendance, Les diligences appropriées pour apprécier
la qualité de l'information financière et comptable mise à la disposition du public ou
transmise au Conseil Régional.

Article 15 : Rotation des mandats
La durée d'exercice d’un mandat auprès d’une même société cotée ou d’une
structure agréée ne pourra excéder trois (03) mandats successifs, y compris                                        Le
mandat en cours à compter de l’entrée en vigueur de La présente Instruction.
Une période probatoire équivalente à six (06) exercices sociaux devra être observée
avant toute nouvelle désignation par la même entité.
Les Commissaires aux Comptes sont tenus de veiller au respect de toute disposition
plus contraignante fixée par une Autorité de supervision du marché financier à
laquelle ils sont assujettis.

CHAPITRE 5 - OPINION DU COMMISSAIRE AUX COMPTES SUR LES ETATS FINANCIERS

Article 16 : Contenu du rapport d'audit annuel
L'opinion du Commissaire aux Comptes est matérialisée dans un rapport qui doit être
daté et signé par Le Commissaire aux comptes dont La désignation a été formellement
approuvée par le Conseil Régional. Ce rapport doit être transmis au Conseil Régional
par le Commissaire aux Comptes au plus tard sept (7) jours après la tenue de
l'Assemblée Générale Ordinaire des Actionnaires.
Si plusieurs Commissaires           aux Comptes             sont en fonction,     ils peuvent         procéder
séparément à leurs investigations, vérifications et contrôles mais ils établissent un
rapport commun.
En cas de désaccord entre les Commissaires aux Comptes, le rapport indique les
différentes opinions exprimées.
Les Commissaires aux Comptes doivent examiner au titre du rapport d'audit annuel,
notamment l’organisation interne, La gouvernance, le fonctionnement des organes
sociaux,    l'exercice       du contrôle        interne,    la qualité du système        d’information             et
comptable, le respect des exigences réglementaires spécifiques le cas échéant, ainsi
que La gestion et La qualité des risques.



Gi amet cu core
Avenue Joseph ANOMA
presidencegerepmt.org                      |
                                                     ui
                                                                            Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
                                                                                               Fax: 20 22 16 57
                                                                                               u.cropmf.org
Instructionn° __2 Ù © JCREPMF/2019
Le rapport d’audit des Commissaires aux Comptes des sociétés                             cotées        et des
structures agréées comporte notamment Les points-clés ci-après :
= L'opinion ;
-    les observations (obligatoires en cas de changement de méthode comptable et
     d'incertitude sur la continuité de l'exploitation, etc.) ;
+    les vérifications spécifiques prévues par La loi et Les exigences réglementaires
     notamment la revue des règles prudentielles, Le cas échéant, en fonction du
     secteur d’activité.
Les diligences spécifiques du Commissaire aux Comptes sur certaines parties du
rapport d'audit sont détaillées au chapitre 6 de la présente Instruction.

Article 17 : Rapport sur les états financiers de fin de premier semestre
Le Commissaire aux Comptes procède à une revue des comptes semestriels des
sociétés cotées et des structures agréées hors FCP et FCTC et transmet à la structure
contrôlée dans un délai de deux (2) mois à compter de la fin du premier semestre,
un rapport d'examen limité sur Les états financiers de fin de premier semestre selon
Les normes d'examen limité en vigueur.

Article 18 : Opinions
Les états financiers, sociaux et/ou consolidés,                    clos au 31 décembre doivent être
examinés par Le ou les Commissaire(s) aux Comptes, lesquels :
-    soit émettent une opinion indiquant que les états financiers de synthèse sont
     réguliers et sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de
     l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine, à la fin de
     cet exercice ;
-    soit expriment          en    la motivant,      une opinion    avec réserve    ou   défavorable           ou
    indiquent qu’ils sont dans l'impossibilité d'exprimer une opinion.
Lorsque l'opinion est assortie de réserves ou que l’on se trouve dans un cas d'opinion
défavorable ou d’impossibilité d’opiner,                  le Commissaire     aux Comptes,           y compris
celui    opérant        auprès      des   OPC   hors    FCP   et FCTC,     doit   adresser     un     rapport
circonstancié au Conseil Régional dans les trente (30) jours suivant l'émission du
rapport d’audit annuel.
Article 19 : Devoir d’information
Lorsqu’au cours de leur mission, les Commissaires aux Comptes                         relèvent des faits
délictueux ou de nature à compromettre la continuité de L’exploitation d’une société
cotée ou d’une structure agréée, ils doivent, sans délai, en informer par écrit le
Conseil Régional, avec ampliation à la société cotée ou la structure agréée
concernée.



AVR Joseph ANONA                          F                                 LOPEZ              TE TEE
O1 BP 1878 Abidjan O1 - Côte d'ivoire                                                        Fax: 20 22 1657
gresidencecrepmf.ors                      F     B\              4                            um crepntorg
Instructionn° __ © Ù    JCREPMF/2019
CHAPITRE 6 - DILIGENCES SPECIFIQUES LIEES AU COMMISSARIAT AUX COMPTES

Article 20 : Attestation trimestrielle de la composition détaillée des actifs de
VOPC
Le Commissaire aux Comptes atteste, par La transmission d’un rapport au Conseil
Régional, dans les 30 jours calendaires suivant la fin de chaque trimestre, la
composition détaillée des actifs de L'OPC à la date du dernier jour de bourse du
trimestre considéré. En cas d’impossibilité pour Le Commissaire aux Comptes de
mener à bien cette diligence, il en informe le Conseil Régional par courrier
circonstancié dans Le délai imparti.
Article 21 : Examen du rapport du Président du Conseil d'Administration relatif
à la gouvernance et aux procédures de contrôle interne et de gestion des risques
En application de l'Acte Uniforme de l'OHADA, Le Commissaire aux Comptes doit, dans
le cadre de sa mission, examiner le contenu du rapport du Président du Conseil
d'Administration relatif à la gouvernance et aux procédures de contrôle interne et
de gestion des risques mises en place par la société cotée et s’assurer qu’il ne
contient pas d'incohérence ou d’anomalie significative.
Article 22 : Revue des réglementations spécifiques      liées au secteur d'activité
Le Commissaire aux Comptes doit s’assurer que les états financiers sont élaborés
conformément au référentiel comptable et aux textes spécifiques applicables aux
Structures Agréées et aux Sociétés Cotées.
S'agissant des entreprises exerçant dans un secteur spécifiquement réglementé, les
Commissaires aux Comptes sont tenus, de procéder à une revue du respect de la
réglementation à laquelle sont assujetties ces entités.


CHAPITRE 7 - RELATIONS ENTRE LE CONSEIL REGIONAL ET LE COMMISSAIRE AUX
COMPTES

Article 23 : Obligation de diffusion de l’Instruction à la charge des Structures
Agréées, des Sociétés Cotées et de leurs Commissaires aux Comptes
Les Structures Agréées et Les Sociétés Cotées du marché financier régional veillent à
la diffusion de la présente Instruction auprès de leurs Commissaires aux Comptes.
Les Commissaires aux Comptes, dès l'acceptation de leur mandat, doivent prendre
connaissance de la réglementation applicable à l'exercice de leurs fonctions auprès
des Structures agréés et des Sociétés Cotées.




                                          10
‘Avenue Joseph ANOMA               4            ù          Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 5179
Où a 178 dan «te dore                    uw         4                          Fa 20 1657
presidencemcrepmt.org                                                         rvnuicrepmf.org
instructionn° _ 7 D © JCREPMF/2019
Article 24 : Cadre d'échanges
Les échanges entre le Conseil Régional et le Commissaire aux Comptes interviennent
à un niveau suffisamment élevé, et impliquent des personnes dûment informées et
habilitées à communiquer des informations à caractère confidentiel. À titre
d'exemple :
= pour le Conseil Régional : le Secrétaire Général du CREPMF ou à défaut un
  Directeur habilité ;
= pour le cabinet d'audit : le signataire des rapports ou Le responsable technique
  de La mission concernée.

Article 25 : Obligations d’information à la charge des Commissaires aux Comptes
Les Commissaires aux Comptes sont tenus de signaler dans les soixante-douze (72)
heures au Conseil Régional, tout fait ou décision concernant une Structure Agréée
ou Société Cotée, dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leur mission et de
nature à constituer une violation des dispositions du Règlement Général relatives aux
règles de bonne conduite, aux conditions d'exercice des activités de conservation ou
d'administration d'instruments financiers ou des abus de marché.

Article 26 : Rencontre entre le Conseil Régional et les Commissaires aux Comptes
A L'occasion notamment des missions de vérification du Conseil Régional, les
Commissaires aux Comptes sont tenus de participer aux réunions auxquelles ils sont
invités par la mission et de fournir tous documents ou renseignements sollicités. Ils
peuvent se faire assister par leurs collaborateurs.
Les relations entre Le Conseil Régional et Les Commissaires aux Comptes doivent être
entretenues par des contacts ponctuels où la communication par écrit
d'informations. Dans ce dernier cas, une ampliation des documents contenant les
informations transmises est faite à l'établissement concerné par le ou les
Commissaires aux Comptes.

Article 27 : Demande d'informations du Conseil Régional aux Commissaires aux
Comptes
Le     Conseil     Régional        peut   demander      aux     Commissaires        aux   Comptes,       tous
renseignements sur Les Structures Agréées et Les Sociétés Cotées auprès desquelles
ils exercent leur mandat.
La demande        d'informations du Conseil Régional porte sur des aspects spécifiques tels
que Les diligences d’audit, l'appréciation des traitements comptables préalablement
décrits et justifiés par l'entité contrôlée, les diligences spécifiques à la charge du
Commissaire aux Comptes au sens de la présente Instruction.
Les     Commissaires         aux      Comptes   sont   déliés       du   secret   professionnel     et   leur
responsabilité ne peut de ce seul fait être engagée pour Les informations données et
en exécution des obligations et démarches prévues dans la présente Instruction.

                                                       in
Avenue Jeep ANONX                                                             TÉL 25 20 2 ST A2 TIOH SI7S
O1 BP 1878 Abidjan O1 - Côte d'oire              ex             4                                 0221657
 resident          or                                                                             crepmi.ors
Instruction           n°!       JCREPMF/2019
Article 28 : Droit pour le Commissaire aux Comptes d'interroger le Conseil
Régional
Les Commissaires aux Comptes des Structures Agréées et des Sociétés Cotées du
marché financier régional peuvent interroger le Secrétariat Général du Conseil
Régional sur toute question rencontrée dans l'exercice de Leur mission et susceptible
d’avoir un effet sur l'information financière de l'assujetti.
Le Commissaire aux Comptes privilégie les questions formulées par écrit. IL expose
clairement la difficulté rencontrée et communique toutes les informations utiles et
nécessaires au Conseil Régional pour formuler sa réponse dans un délai de trente
(30) jours. IL précise au Conseil Régional si sa démarche est confidentielle vis-à-vis
de L'entité.
Le Commissaire aux Comptes apprécie l'opportunité de communiquer à l'entité
contrôlée sa question et la réponse apportée par Le Conseil Régional.

Aticle 29 : Transmission d'informations par le CREPMF aux Commissaires aux
Comptes
Le CREPMF peut également transmettre aux Commissaires aux Comptes des
Structures       Agréées       et      des   Sociétés    Cotées    du   marché    financier      régional       les
informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations ainsi
transmises sont couvertes par La règle du secret professionnel.

CHAPITRE 8 - SANCTIONS
Article 30 : Retrait de l’approbation
L'approbation du Commissaire aux Comptes peut être retirée par le Conseil Régional
pour les motifs          qu’il apprécie,         notamment        sa radiation   du   tableau       de l'Ordre
National des Experts Comptables et Comptables Agréés ou sa suspension dudit Ordre,
des manquements graves à la réglementation du marché financier, des insuffisances
constatées dans Les travaux ou d'exercice d’activités incompatibles ou susceptibles
d’affecter L'indépendance attendue du Commissaire aux Comptes.
Le retrait de l'approbation peut emporter interdiction d’exercer les fonctions de
Commissaires aux Comptes au sein des sociétés cotées ou des structures agréées du
marché pour une durée limitée ou illimitée.
Le retrait de l'approbation n’est pas une sanction disciplinaire.
Si le Conseil Régional l'estime nécessaire, il fait procéder à La publication du retrait
d'approbation par tous Les moyens de communication qu’il jugera utile.

Article 31    n cas de non approbation des mandats du Commissaires aux Comptes
Les Structures Agréées et Les Sociétés Cotées du marché financier régional n'ayant
pas fait approuver leurs Commissaires aux Comptes, ainsi que Les Commissaires aux
Comptes concernés sont passibles de sanctions prévues par la Décision
n°CM/5J/001/03/2016 du Conseil des Ministres de L'UMOA portant sur Les sanctions
pécuniaires applicables sur Le marché financier régional.
                                                             2
Avenue Joseph ANOMA                                                          Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
O1 8P 1878 AbidjanO1 - Côte d'Ivoire                    mi                                      Fax: 20 22 16 57
Presidenceacrepm.org                                                     :                      srvvcrepm.ors
Instructionn° __DEG À == ycrEPuF/2019
Article 32 : Manquements dans l'exercice du Commissariat aux Comptes
Les Commissaires aux Comptes responsables, de faits ou omissions constitutifs de
manquements à la règlementation du marché financier régional, de négligence
grave,     de non       transmission ou de transmission   hors délais des rapports requis
s’exposent à des sanctions conformément à la Décision n°CM/SJ/001/03/2016 du
Conseil des Ministres de L'UMOA.
Par ailleurs, le Conseil Régional se réserve Le droit d'engager la responsabilité des
Commissaires aux Comptes en cas de non divulgation d’infractions commises par Les
dirigeants de l'entité contrôlée.
CHAPITRE 9 - DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

Article 33 : Dispositions transitoires
Les approbations accordées par le Conseil Régional avant L'entrée en vigueur de la
présente Instruction restent valables jusqu’à leur terme sous réserve de la
transmission de La Lettre d'engagement présentée en annexe, dûment signée par les
personnes habilitées.
Article 34 : Abrogation
La présente Instruction abroge et remplace toutes autres dispositions antérieures,
notamment l’Instruction n°31/2005 du 7 juin 2005.

Article 35 : Entrée en vigueur
La présente Instruction entre en vigueur à compter de sa date de signature et fera
l'objet de publication partout où besoin sera.


                                                     Fait à Abidjan, te. Z 4. JUIL. 2019

                                                     Pour le Conseil Région ES




                                                13
‘Avenue Joseph ANOMA                                             Tél: (225) 20 21 57 42 7 20 21 5179
O1 8P 1878 AbidjanO1 + Côte d'Ivoire       ax                                        Fax: 20 22 16 57
presidencencrepm.org                                                                 Mvmcrepmf.org
Instructionn°__ 2!                JCREPMF/2019
               Modèle de lettre d'engagement du Commissaire aux Comptes
                           d’une société cotée et d'une structure agréée

Logo et entête du Commissaire aux Comptes

                                                                          Monsieur Le Secrétaire Général
                                                                            Conseil Régional de L'Epargne
                                                                      Publique et des Marchés Financiers
                                                                                       Abidjan - Côte d’Ivoire
Obiet : Lettre d'engagement

Nous (je), soussigné, cabinet (Madame / Monsieur)                                … , en qualité de Commissaire
aux Comptes           … (titulaire / suppléant) de la société …                         pour un mandat allant
du            au               nous engageons (m’engage) par la présente à :
     + n'exercer directement ou indirectement aucune activité ou fonction
       incompatible avec l'exercice du mandat de commissaires aux comptes de
          l'établissement assujetti et à éviter tout conflit d’intérêt ;

     + nous (me) conformer aux normes de contrôle et de qualité des prestations
       initiées par l'OHADA ;
     +    nous (me) conformer à la règlementation du Marché Financier Régional ;

     + mettre en place et à maintenir une organisation efficace pour assurer notre
       (ma) mission de commissariat aux comptes.
Nous nous engageons (Je m'engage) à satisfaire aux exigences suivantes :
     1.   mettre en place des moyens                          nécessaires        permettant       d'assumer       les
          responsabilités, en matière :
          +    d’adéquation             à   l'ampleur   de    la   mission   à    accomplir,      de    ressources
               humaines et techniques mises en œuvre ;
          + de contrôle du respect des règles applicables à la profession et
            d'appréciation régulière des risques ;
          +    d'évaluation périodique des connaissances et de formation continue des
               équipes.
     2. mettre en place des procédures :
          +    assurant une évaluation périodique des conditions d’exercice des missions
               de contrôle, en vue de vérifier que celles-ci peuvent être poursuivies dans
               le respect des exigences déontologiques, notamment en matière
               d'indépendance :


Avenue Joseph ANOMA                            ÿ             mn                    TL: (225) 2021 57 42 7 20 21 5179
O1 BP 1878 Abidjan 01 - Côte d'Ivoire                                                                Fax: 20 22 16
presidencencrepmf.org                                                                                rvn.crepmf.org
Instruction n°2         1 = /CREPMF/2019

              permettant de décider rapidement des mesures de sauvegarde si celles-ci
              s'avèrent nécessaires.
     3. garantir, le cas échéant :
              la rotation des signataires, lorsque la loi ou La réglementation Le prévoit ;
              la mise en place d’une revue indépendante des opinions émises ;
              le renforcement des moyens affectés au contrôle lorsque la difficulté
              technique de la mission ou les exigences déontologiques Le commandent ;
              la mise en place d’un dispositif de contrôle interne.


En foi de      quoi, le présent engagement est délivré pour servir et valoir ce que de
droit.


Fait à …, le


(Personne morale)
Cabinet
Représenté par Madame/Monsieur .
Fonction
Signature


(Personne physique)
Madame/ Monsieur                ”
(le cas échéant) agissant au sein du cabinet         - en qualité de ….
Signature




a                                             L                Ress
presidence@erepmt.org                                                        ww.crepmf.org
    imstructionn°          D © = ycrepurrzo1o
       Principales activités des Commissaires aux Comptes dans l’exercice de leurs
              missions auprès de sociétés cotées et de structures agréées du
                                  marché financier régional

    La présente liste n’est pas exhaustive et fera l’objet de révision lors de La relecture
    des textes de base du marché financier régional.

                 Rubriques                                          Activités à mener

                  Sociétés cotées à la Bourse Régionale des Valeurs Mobilières

    Revue des comptes annuels                  l'etaborer Les différents rapports et attestations selon Les
                                                 dispositions de l'OHADA, de la BCEAO, des cadres
                                                 réglementaires spécifiques ainsi que celles prévues à la
                                                présente Instruction et suivant le type de société

    Revue des comptes semestriels _ | Attestation à produire au plus tard Le 31 août suivant les
                                      formats réglementaires (Cf. dispositions de l'OHADA, du
                                      CREPMF, de la CIMA, de la BCEAO et d'autres secteurs
                                      spécifiques)
    Attestations spécifiques                    Attestation du Commissaire aux Comptes sur les
                                                informations financières contenues dans une note
|                                               d’information (Cf. Instruction n°.      CREPMF/2019)

    Rapport circonstancié                       Rapport circonstancié en cas de réserves dans Les trente
                                                (30) jours de L'émission du rapport d'audit annuel
                                                  Structures Centrales

    Revue des comptes annuels                       =   Opinion sur Le rapport du Président du Conseil
                                                        d'Administration relatif à la gouvernance
                                                    -   Opinion sur les états financiers annuels
                                                        comprenant le bilan, Le compte de résultat, Le
                                                        tableau des flux de trésorerie (TFT) et Les notes
                                                        annexes conformément aux Règles Comptables
                                                        Spécifiques
                                                    -   En cas de réserves, transmission au CREPMF d’un
                                                        rapport Les motivant
                                                    -   Elaboration et transmission au CREPMF d’un
|                                                       rapport     général   et     d’un    rapport       spécial
                                                        conformément à l'Acte Uniforme de l'OHADA
                                                    -   Attestation des états financiers de synthèse
                                                        approuvés et consolidés
                                                    -   Respect des conditions d'agrément et des cahiers
                                                        de charge



                                                           16
    ‘Avenue Joseph ANOMA                  FA                                   Tél: (225) 20 21 57 42 / 20 21 51 79
    O1 BP 1878 Abidjan O1» Côte d'hoire                   us                                       Fax: 2022 1657
    presidencemcrepmt.org                                                                         srums.crepmf.org
Instruction            n°_ D ! 7 JcREPMF/2019
Outre, les missions ci-dessus énumérées et prévues par L’Acte Uniforme de l'OHADA,
les Commissaires aux Comptes doivent pour le compte des structures agréées du
marché financier régional réaliser Les missions spécifiques ci-après.

                   Missions                                      Activités à mener

                         Structures agréées du marché financier régional
 Revue des comptes annuels                               Tenir compte des dispositions de la norme
                                                         ISA 250 ;
                                                         Elaborer un rapport circonstancié dans Le
                                                         rapport annuel de contrôle de comptes |
                                                         relatif au contrôle du dispositif de Lutte |
                                                         Contre Le Blanchiment et Le Financement du
                                                         Terrorisme
                                                         Elaborer Les rapports d'audit des états
                                                         financiers annuels des Intervenants
                                                         commerciaux agréés et/ou des OPCVM gérés,
                                                         établis conformément aux dispositions des
                                                         Règles Comptables Spécifiques applicables
                                                         aux intervenants agréés du marché financier
                                                         régional de L'UMOA ;
                                                         Elaborer les rapports spéciaux établis
                                                         conformément    aux dispositions de          l'Acte
                                                         Uniforme du Traité de l'OHADA relatif au |
                                                         droit des sociétés commerciales et du GIE
 Revue des comptes trimestriels                 Aucune
 Certification         trimestrielle     des             Certifier La composition détaillée des actifs |
 OPCVM                                                   des OPCVM (Cf. Instruction 45/2011 du |
                                                         CREPMF) au titre des Organismes de
                                                         Placement Collectif en Valeurs mobitières |
                                                         (OPCVM).                                   |




Avenue Joseph ANOMA                                                       TéL: (225) 20 1 57 427 20 21 5179
Of BP 1878 Abidjan Of - Câte d'Ivoire                                                        Fax: 20 22 16 57
presidence@crepmf.org                                                                        von crepmf. org
