UNION MONETAIRE OUEST AFRICAINE
CRE
CONSEIL REGIONAL DE L'EPARGNE PUBLIQUE
ET DES MARCHES FINANCIERS
CIRCULAIRE N°02 /CREPMF/2022
RELATIVE AU PROCESSUS D’AGREMENT, À LA MODIFICATION DES CONDITIONS
INITIALES D’AGREMENT ET AU RETRAIT D'AGREMENT DES SOCIETES DE GESTION
D’'ORGANISMES DE PLACEMENT COLLECTIF
Le Secrétariat Général du Conseil Régional de l'Épargne Publique et des Marchés
Financiers (CREPMF) porte à la connaissance des sociétés postulantes ou des Sociétés
de Gestion d'OPC déjà agréées sur le marché financier régional de l’UMOA qu’elles
doivent, conformément à la règlementation en vigueur, se conformer aux
dispositions de la présente Circulaire qui précise La liste des documents et
informations à transmettre dans le cadre d’une demande d'agrément, de
modification des conditions initiales d'agrément ou de retrait d'agrément d’une
Société de Gestion d’Organisme de Placement Collectif (SG-OPC) ainsi que le
contenu et La forme du programme d’activités.
Pour Les besoins de la présente Circulaire, Le terme Instruction réfère à l'instruction
n°66/CREPMF/2021 relative aux Organismes de Placement Collectif et à leurs
Sociétés de Gestion sur Le marché financier régional de Ll'UMOA.
I PROCESSUS D’AGREMENT
1.1 Dépôt de la demande d'agrément
Le dossier de demande d'agrément en qualité de Société de Gestion d’OPC visée à
l'article 5 de l’Instruction comprend, outre le formulaire de demande d'agrément et
les pièces justificatives y afférentes définis dans l’Instruction 64/2020/CREPMF
relative aux conditions de traitement des dossiers de demande d'agrément ou
d'approbation, les éléments suivants :
1. un programme d’activités figurant en Annexe 1 ;
2. une fiche de renseignement à renseigner par Les dirigeants ;
Le dossier est exclusivement déposé de préférence par voie électronique et au besoin
en version physique au Conseil Régional.
1.2 Instruction de la demande d'agrément par le Conseil Régional
Au cours de l'instruction du dossier, Le Conseil Régional peut effectuer toute
demande d'informations complémentaires. La Société de Gestion d’OPC adresse au
Conseil Régional ces informations par voie électronique dans Le délai indiqué.
‘Avenue Joseph ANOMA | TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 1 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


1.3 Exploitation de la notification de la décision d’agrément
À l'issue de l'instruction, Le Conseil Régional peut délivrer un agrément à La société
postulante en qualité de Société de Gestion d’OPC, sous forme d’une décision. Cet
agrément fait l’objet d’une notification au requérant.
La décision d’agrément de La Société de Gestion d’OPC délivrée par le Conseil
Régional comporte :

+ _le numéro d'agrément ;

e La date de délivrance de l'agrément ;

+ l'étendue de l'agrément qui reste fonction du périmètre du programme
d'activités qui a été soumis au Conseil Régional.

Le Conseil Régional peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à
préserver l'équilibre de La structure financière de La Société de Gestion d'OPC. Il
peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements
souscrits par La société requérante ou par ses actionnaires ou détenteurs de parts
sociales.
L'agrément peut être subordonné à la transmission au Conseil Régional des éléments
justifiant La réalisation des conditions suspensives dans Le délai imparti par la
décision d'agrément. A défaut, l'agrément est caduc.
Dès lors que l'agrément est effectif, La référence à la qualité de Société de Gestion
d’OPC et Le numéro d'agrément doivent être insérés dans Les documents destinés au
public et, le cas échéant, sur le site internet de la société, mais ne peuvent être
présentés, à des fins publicitaires, comme constituant un label de qualité où une
garantie de bonne fin de gestion.
En cas de refus par Le Conseil Régional d'agréer une société requérante en qualité de
Société de Gestion d’OPC, un courrier notifiant Les raisons de ce refus lui est adressé.
I1-_ MODIFICATION DES ELEMENTS FIGURANT AU DOSSIER INITIAL DE DEMANDE
D’AGREMENT
Toute modification portant sur les caractéristiques principales du dossier initial de
demande d'agrément d’une Société de Gestion d’OPC doit être portée à la
connaissance du Conseil Régional.

2.1 Procédure

a) Les modifications visées ci-dessous sont soumises à autorisation préalable du
Conseil Régional :

e l’externalisation de la fonction de conformité ou de celle de contrôle
interne ;

+ le changement du gestionnaire des risques ;

° le changement de système d’information, notamment le logiciel de
gestion métier.

b) Les modalités relatives à des modifications directes ou indirectes de
l’actionnariat de La Société de Gestion d’OPC sont précisées par une Circulaire
du Conseil Régional ;

01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire s 2 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


c) Les modifications qui ne sont pas visées aux points a et b) sont soumises à une
déclaration préalable auprès du Conseil Régional.

d) Le dépôt d’une demande de modification soumise à autorisation est réalisé
dans Les conditions énumérées au premier paragraphe du point 1.1, avec une
mise à jour du programme d’activités sur les parties concernées par la
modification, le cas échéant. La demande d'autorisation préalable d’une
modification est soumise par une personne habilitée de La Société de Gestion
d'OPC. Cette personne est soit un représentant légal, soit une personne
spécifiquement habilitée.

2.2 Dépôt de la demande de modification

Toute demande de modification est adressée de préférence par voie électronique et
au besoin en version physique au Conseil Régional et comprend :

- une demande accompagnée d’une version mise à jour du programme
d'activités mentionné en Annexe 1. Chacune des rubriques est renseignée. Les
rubriques faisant l’objet d’une modification doivent être identifiées de
manière apparente ;

- les pièces jointes mentionnées à l'Annexe 2, ainsi que tout autre document
que la Société de Gestion d'OPC estime nécessaire à l'instruction du dossier.

Afin de faciliter l'instruction du dossier, deux versions du programme d'activités sont
adressées au Conseil Régional : Une version faisant apparaître Les changements et
une autre intégrant les changements en mode final, accompagnées d’une fiche
synthèse sous forme de tableau et présentant de façon comparée les changements
intervenus entre les deux versions.

2.3 Instruction de la demande de modification par le Conseil Régional
L’instruction de La demande de modification soumise à agrément est réalisée dans
les mêmes conditions qu’au point 1.2.

Le Conseil Régional peut effectuer toute demande d'informations complémentaires
faisant suite à une déclaration ou une demande d'autorisation.
Hl- RETRAIT D'AGREMENT
Conformément aux dispositions de L’Instruction 32/2002 relative à La procédure de
retrait d'agrément des intervenants agréés par le Conseil Régional de l'Epargne
Publique et des Marchés Financiers de l'UMOA et à l'article 6 alinéa 9 de
L'Instruction, l'agrément d’une Société de Gestion d’OPC peut être retiré.
Ce retrait peut être fait à La demande de La Société de Gestion, lorsqu'elle décide,
de fusionner avec une autre Société de Gestion d'OPC ou de cesser ses activités de
gestion d’OPC. Cette demande de retrait d'agrément devra être accompagnée des
procès-verbaux des organes décisionnels décidant soit des changements d’objet
social et de dénomination de la société (en cas de changement d’activités), soit La
dissolution anticipée de La société (en cas de fusion ou dissolution).
Le Conseil Régional peut également décider de retirer l'agrément d’une Société de
Gestion d'OPC, si cette dernière ne remplit plus Les conditions ou les engagements
auxquels étaient subordonnés son agrément ou une autorisation ultérieure, ou si La
société n'a pas fait usage de son agrément dans un délai de douze (12) mois ou
get n'exerce plus ses activités depuis au moins six (06) mois, ou encore si elle À
POS ———————_—————

Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20

01 8.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire 3 Fax: (225) 20 33 23 04

Site web : http://www.crepmf.org pal Email : sg@crepmf.org


a obtenu l'agrément par de fausses déclarations ou par tout autre moyen irrégulier,
ou qu’elle s’est rendue coupable de manquements graves relevés à la suite d’une
mission de contrôle.
IV- PROGRAMME D’ACTIVITES
Le dossier d'agrément comporte un programme d'activités dont le modèle figure en
Annexe 1 de la présente Circulaire.
Le programme d'activités s'applique à toutes les différentes catégories de Société
de Gestion d’OPC et aux OPC autogérés dont la requérante est agréée ou postule à
l'agrément. IL détaille chacun des services que la Société de Gestion d’OPC entend
fournir, précise Les conditions dans lesquelles La Société de Gestion d'OPC envisage
fournir les services concernés et indique Le type d'opérations envisagées ainsi que la
structure de son organisation.
Le contenu du programme d'activités est propre à chaque Société de Gestion d’OPC.
Les éléments qui figurent dans Le dossier type, tel que précisé en Annexe 2, ont pour
objet de guider la société dans la présentation de ses activités.
Le programme d'activités décrit l'ensemble des services et des activités que la
Société de Gestion d’OPC entend fournir dans Le cadre de son périmètre d'activité et
les contrôles qui leur sont associés. Ce document est adapté tant en fonction des
portefeuilles gérés qu'en fonction des instruments utilisés dans Le cadre de La gestion
mise en place par la société.
Le programme d'activités de la société requérantes précise les instruments
spécifiques utilisés par la Société de Gestion d'OPC, notamment :
a) Les instruments négociés sur La Bourse Régionale des Valeurs Mobilières ;
b} Les OPCVM et FIA ;
c) les instruments financiers non admis à La négociation sur La Bourse Régionale
des Valeurs Mobilières ;
d) les actifs immobiliers ;
e) les contrats financiers et titres financiers comportant un contrat financier,
lorsqu’ils sont simples ou complexes ;
f) Les autres d’actifs.
Les différents instruments auxquels La Société de Gestion d’OPC peut avoir recours
sont détaillés dans Les sections pertinentes du programme d’activité. L’instruction
par le Conseil Régional peut se faire soit concomitamment au dossier d'agrément
initial, soit Lors d'une étape ultérieure au processus d'agrément initial de La Société
de Gestion d’OPC, dans Le cadre d'une demande d'extension, par la Société de
Gestion d’OPC, de son périmètre d'activité.
La présente Circulaire prend effet à compter de sa publication.
Fait à Abidjan, Le f 2 , À j 2022
Le Secrétaire Général sit l'Epar,
- Ÿ
nr /Le Secrétaire
S änéral ®
p / )S | 018.P.1878 } à
Ripert BOSSOUKP ABIDJQN 01 É
MS.
J h ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 À D SOCRC
DUR 17 AD den 01/Côte d'ivoire 4 5 Fax: (2 ñ 23 bd
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


ANNEXE |
PROGRAMME D’ACTIVITE
1. CARACTERISTIQUES DE LA SOCIETE
1.1. Fiche signalétique
ue …— D Te CE |
CSC
tee |
Les timer U
1.2. Actionnariat et participations
La structure capitalistique, y compris les caractéristiques des participations
détenues, directes ou indirectes, est à renseigner dans La demande d’agrément.
IL convient de déterminer La personne ou le groupe qui contrôle la société. À cet
effet, seuls Les actionnaires ou associés détenant directement ou indirectement plus
de 10 % du capital ou des droits de vote doivent être présentés.
IL'est demandé d’annexer un organigramme du groupe, le cas échéant, permettant
de remonter jusqu’à l’actionnaire ou l’associé principal en précisant également la
nationalité des détenteurs du capital, les pourcentages de détention, les
pourcentages de droits de vote ainsi que Les éventuelles participations directes ou
indirectes détenues par la société.
Enfin, s’agissant des participations détenues, la société complète les sections
pertinentes du programme d’activités, et en particulier Les sections « Fonds propres
et autres éléments financiers » et « Conflits d’intérêts ».
1.3. Dirigeants
L'identité des dirigeants est à renseigner dans la demande d’agrément.
Lorsque Les dirigeants interviennent dans d’autres activités, La section « Conflits
d'intérêts » doit être complétée afin de décrire la nature des autres fonctions
exercées ainsi que les modalités de prévention des conflits d’intérêts découlant de
l'exercice par les dirigeants de fonctions en dehors de la Société de Gestion d'OPC.
En outre, pour les dirigeants non-mandataires sociaux, il convient de préciser La
nature et les limites de l’habilitation spéciale reçue. Celles-ci doivent être
explicitement mentionnées dans Les statuts ou projets de statuts ou procès-verbaux
des organes collégiaux annexés au dossier.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 Le
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire ” 5 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


2. ACTIVITES DE LA SOCIETE DE GESTION
2.1. Principales activités projetées
Le tableau ci-après a pour vocation de présenter dans les grandes lignes le
positionnement des activités de la Société de Gestion d’OPC.
Part de l'activité Investisseurs Investisseurs
dans le chiffre non  qualifiés| qualifiés
Activités envisagées Non d'affai (description (description
affaires global incte et % ? %
(prévisions en %) succinc e ei succincte et %
visé) visé)
Gestion d'OPC à
Gestion de Risque
véhicules
d'investissement
collectifs Gestion d’OPC
immobilier
2.2. Activités exercées à titre complémentaire
2.2.1. Périmètre
Toutes les activités exercées à titre complémentaire par La Société de Gestion d'OPC
dans le cadre de La gestion d'OPC et mentionnées à l’article 4 alinéa 7 de
l’Instruction, doivent être présentées dans ce tableau.
Renseigner une ligne par activité.
Types d'activités OUI/ NON
2.2.2. Description détaillée des différentes activités accessoires
Présenter dans cette rubrique, la démarche poursuivie et Le cadre dans lequel ces
activités auront vocation à être mises en œuvre. IL est notamment nécessaire de
justifier que ces activités sont réalisées dans le prolongement de l’activité de la
Société de Gestion d'OPC. Les informations relatives aux moyens humains et
techniques, à la valorisation, à la gestion des risques où à tout autre élément
d'organisation liées aux activités accessoires doivent être explicitées dans ce
document.
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire usb 6 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


2.3. Périmètre d’intervention par classe d'actifs utilisée
Le tableau suivant doit être complété pour chaque classe d’actifs utilisée.
Stratégie suivie
-_ nature de la ou des stratégies
(ex: allocations d’actifs,
Typologie des instruments stock picking, multigestion, | Clientèle cible Rèel
utilisés et marchés arbitrage, etc...) et nature des or
d'intervention - importance de l'effet de|véhicules d 2 on
“ : re es actifs
levier, des taux de rotation... | utilisés
- tout autre élément
caractéristique de la gestion
réalisée
Typologie des instruments
utilisés et marchés | Instruments / stratégies
d'intervention
LIMITES ET RESTRICTIONS EVENTUELLES SUR LE PERIMETRE EXPOSE :
JUSTIFICATION DE L’EXPERIENCE DONT DISPOSE LA SOCIETE SUR CHAQUE CLASSE D'ACTIFS
UTILISEE :
2.4. Services de gestion collective
Tous les services de gestion collective prévus dans La grille d'agrément de la Société
de Gestion d'OPC doivent être présentés dans ce tableau.
à Nature des actifs ou instruments financiers | - Moyens humains affectés à
Gestion de n : es die
ortefeuille sur lesquels porte le service l’activité : .
P d'investissement -__ Moyens techniques dédiés
3. MOYENS HUMAINS ET TECHNIQUES
3.1. Moyens humains
IUs’agira de :
- présenter dans cette rubrique Les moyens humains déployés à la gestion de la
Société de Gestion d’'OPC ;
-_ décrire Les compétences et l’expérience de l’équipe en charge de la gestion
de la société, de la gestion des Fonds, de la gestion des risques et de la
conformité ;
-_ fournir un descriptif des attributions, des liens hiérarchiques et fonctionnels
des postes.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 e 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 7 +? Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


3.2. Outils et logiciels
Les outils et Logiciels utilisés dans Le cadre des différentes activités de La Société de
Gestion d'OPC (y compris les activités accessoires) peuvent être présentés de
manière synthétique dans le tableau ci-dessous. IL doit permettre, notamment de
comprendre qui sont Les personnes intervenantes à chaque étape de développement
et comment sont tracées les différentes tâches effectuées.
NB : il n’est pas nécessaire de faire une description du parc informatique utilisé ni
des Logiciels n’ayant pas d’utilité dans la réalisation ou Le contrôle des services
d'investissement et de l’activité de gestion de placements collectifs.
Modalités de développement
Cadre de son RE D d rte
DO __. {préciser si outils propriétaires) et 2 =
Nom de le ne des d'alimentation en données de SR er
l'outil ou du | P don marchés (recours à des bases de À 10n u
me valorisation, risque & FN paramétrage et du bon
logiciel lobal contrôle données externes, utilisation de fonctionnement
: te.) à ? | données calculées par la Société de n
‘ Gestion d'OPC, etc...)
3.3. Outils de reporting et de gestion
La société doit décrire les procédures et outils Lui permettant de mettre en œuvre
les obligations d’information (reporting) au Conseil Régional et aux investisseurs.
Elle doit confirmer l'existence d’outils permettant d’assurer une gestion des risques
adéquate.
3.4. Conservation des données, archivage et cyber sécurité
La société doit décrire brièvement l’organisation mise en place pour enregistrer,
conserver et archiver les données relatives à :
-__ l'activité de gestion financière ;
- la réalisation des contrôles ;
- La catégorisation et Les relations avec les clients.
Elle doit également décrire succinctement Le plan de continuité d'activités et le
dispositif mis en place par La société en matière de cybersécurité (organisation,
administration, gouvernance et contrôle du dispositif).
3.5. Locaux
IL faudra décrire brièvement Les Locaux dont dispose la société et justifier qu’il s’agit
bien de locaux indépendants uniquement accessibles au personnel habilité. Indiquer
Les adresses des locaux. Si elle dispose de plusieurs locaux, indiquer pour chacun leur
destination. En cas de télétravail, décrire l'organisation mise en place dans ce cadre.
Le contrat de bail est, par ailleurs, à annexer dans le programme d'activités.
A changements de locaux doivent être notifié au Conseil Régional. +
eue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 5620
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire À 8 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


4. PROCESSUS D’INVESTISSEMENT ET DE DESINVESTISSEMENT

Le processus d'investissement de la Société de Gestion d’OPC s'étend de la
génération des idées de stratégie jusqu’au désinvestissement. La société devra
s'attacher, pour chacune des typologies de gestion réalisées, à décrire ce
processus à travers ses intervenants, leur rôle, Les modalités de prise de décision et
leur traçabilité.

Le programme d'activités décrit les principes généraux retenus par la Société de
Gestion d’OPC pour l’organisation du ou des processus d'investissement. Ainsi, pour
chaque activité, Les éléments ci-dessous sont attendus :

(1) Description détaillée du processus d'investissement (origination, décision
d’investissement, décision de désinvestissement). Cette description devra
notamment mettre en exergue Les diligences spécifiques réalisées en fonction
des activités ;

(2) Personnes en charge de La définition, de La rédaction et de la validation des
processus d’investissement. Il faudra faire apparaître précisément les rôles
des différents intervenants notamment pour la fixation des marchés et des
actifs ou instruments financiers sur lesquels la société peut intervenir ;

(3) Existence et périodicité du ou des comités d'investissement en précisant Les
personnes y participant et les modalités de prise de décision ;

(4) Modalités retenues pour la traçabilité des décisions.

5. POLITIQUE DE MEILLEURE EXECUTION / SELECTION ET PASSATION DES ORDRES

5,1. Politique de meilleure exécution / sélection

Le programme d’activités doit préciser l’organisation de La Société de Gestion d’'OPC
qui définit et met à jour La politique de meilleure exécution et/ou de meilleure
sélection : personnes ou services participant à l'élaboration de la politique, à la
définition des critères utilisés et à Leur validation, existence de comités d'évaluation
ou de notation des prestataires sélectionnés ou à sélectionner, périodicité de revue
de la politique ou de réévaluation des intermédiaires.
5.2. Schéma du circuit des ordres
Un schéma du circuit des ordres doit être produit. Ce schéma devra faire apparaître
les différentes étapes et Les personnes ou services intervenant à chacune d’entre
elles :
-__ Pré-affectation des ordres ;
- Validation et passage des ordres par Les gérants ;
- Enregistrement des ordres ;
- Traitement des exécutions partielles ;
-_ Réconciliation des positions,
La société doit décrire plus particulièrement le schéma d’ordres lors d'opérations
sur des instruments non traditionnels (OTC...) ou selon des modalités particulières
(négociation de blocs...).
Ÿ: F
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 9 ps Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


6. DISPOSITIF DE CONTROLE
6.1. Dispositif de contrôle interne
Existence d’une | Temps consacré à ses fonctions de
Nom du Responsable | Principes de | externalisation : | contrôle et conformité. Le cas
du Contrôle Interne | rattachement préciser le | échéant, préciser la répartition
(distinguer le cas | périmètre du temps d'intervention du
échéant hiérarchique | d'intervention et | prestataire entre les contrôles, la
et fonctionnel) l'identité du | formation, et la mise en place de
prestataire procédures
En cas d’externalisation du contrôle, il est nécessaire de justifier Les raisons de
l'externalisation, Les critères de sélection, l'adéquation du temps alloué et les
modalités de suivi du prestataire.
Répartition des rôles et traçabilité :
Modalités de traçabilité des contrôles et
de synthèse des travaux réalisés
La présente section doit, par ailleurs, préciser l’organisation retenue pour établir et
mettre à jour :
-__les procédures et Le plan de contrôle annuel ;
- la cartographie des risques,
Les différentes étapes doivent être synthétiquement présentées (rédaction,
validation, traçabilité, etc.). La périodicité de mise en place, d'évaluation du
dispositif et des procédures et leur mise à jour doivent être précisées.
IL convient de préciser quelles seront Les responsabilités et le rôle des personnes
responsables ou intervenant dans le cadre du dispositif de contrôle permanent
(conformité et contrôle interne) concernant :
- la création de nouveaux produits ;
- le développement de nouvelles activités ou de nouveaux services
d'investissement ;
-__ l'utilisation de nouveaux actifs ou instruments financiers ou La mise en œuvre
de nouveaux types de stratégies d’investissement ;
-__{e traitement des anomalies et Les différents niveaux d'alerte ;
- les modalités de reporting au Responsable de La conformité et du contrôle
ch interne. $
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire 10 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org e Email : sg@crepmf.org


6.2. Dispositif de gestion des risques
Principes de SR
Nom du Responsable | rattachement Exiseance a sens Temps consacré à la
de la fonction de |(distinguer le cas pe ten Ter F dentité fonction de gestion
gestion des risques échéant hiérarchique du délégataire des risques
et fonctionnel, g
En cas de délégation de la gestion des risques, les justifications relatives à la
délégation sont à fournir dans la section délégation du programme d'activités.
Cette section présente La fonction de gestion des risques, les principaux indicateurs
de suivi (y compris la méthode de calcul du risque global le cas échéant) et les
différents intervenants.
Si l'indépendance de La fonction de gestion des risques est requise, il est nécessaire
de décrire Le dispositif mis en œuvre pour garantir cette indépendance.
IL convient de remplir Le tableau suivant :
F È Répartition des missions entre les
Dispositif de gestion des risques ren einienNenante
Fixation et validation des budgets de risque PT
Définition et validation, pour chacune des stratégies
et/ou des véhicules gérés :
- des indicateurs de risque
- de la méthode de calcul du risque global
Définition et validation des outils, modèles et paramètres
utilisés pour la valorisation des instruments utilisés
Définition et validation des modèles de gestion
quantitative
Le programme d’activités doit décrire succinctement la politique de gestion de la
liquidité de la Société de Gestion d’OPC et Les outils à sa disposition pour la suivre.
Comme pour les personnes responsables ou intervenants dans Le cadre du dispositif
de contrôle permanent (conformité et contrôle interne), il conviendra de préciser Le
rôle et les responsabilités du Responsable de La fonction de gestion des risques
concernant :

- La création de nouveaux produits ;

- le développement de nouvelles activités ou de nouveaux services
d'investissement ;

- l’utilisation de nouveaux actifs ou instruments financiers ou La mise en œuvre
de nouveaux types de stratégies d’investissement (y compris leur
valorisation). +

—" Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire 11 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org du: Email : sg@crepmf.org


6.3. Gestion de la liquidité pour les FIA de type ouvert
La société devra préciser Les modalités de suivi du risque de liquidité par FIA pour
assurer Un niveau approprié de liquidité à chaque FIA, compte tenu notamment des
stratégies d’investissement et politiques de remboursement.
La description de La politique de gestion de La liquidité doit comporter :

a) un engagement de réaliser des stress tests réguliers dans des conditions
normales ou exceptionnelles de liquidité et,

b) La mise en place d’outils de gestion de la liquidité permettant un traitement
équitable des investisseurs (préavis, gates, lock ups..) en cas de sélection
d’actifs illiquides.

7. EVALUATION DES INSTRUMENTS

La société doit décrire les modalités d'évaluation pour chacune des typologies
d’instruments utilisés (à distinguer du calcul de la valeur liquidative des placements
collectifs).

Elle devra décrire l’organisation mise en place pour garantir l'indépendance de la
fonction d'évaluation (qu’elle soit en interne ou en externe).

La société doit désigner un évaluateur indépendant des fonctions de gestion,
disposant des compétences adéquates.

En cas de recours à un expert externe en évaluation, la Société de Gestion d’OPC
doit transmettre au Conseil Régional Les garanties professionnelles qui lui ont été
fournies par l’expert externe en évaluation sous La forme d’un document écrit. Elles
attestent de ses qualifications et aptitudes en termes de :

C) ressources humaines et techniques : Le dossier doit détailler ici Les moyens
humains et techniques de l’expert désigné par la société :

d) procédures adéquates ;

e) connaissance et compréhension de la stratégie et des actifs du FIA :

f) bonne réputation.

La Société de Gestion d’OPC doit démontrer que lors de la sélection du délégataire
pour La fonction d'évaluation, des diligences ont été menées afin de vérifier Les
qualifications de l'expert pour l’activité déléguée. La Société de Gestion d’OPC doit
fournir une analyse des conflits d'intérêts entre La société de gestion d’OPC, l’OPC
et l’expert. Elle doit, par ailleurs, contrôler l’activité du délégataire et disposer de
l'expérience nécessaire pour reprendre l’activité à tout moment.
La procédure de sélection des délégataires décrite dans le programme d'activité de
la société peut être utilisée ici.
La société doit présenter de manière générale Les tâches qui auront vocation à être
externalisées ou délégués et Les raisons de cette externalisation ou délégation.
Les tableaux suivants précisent l’organisation retenue par La Société de Gestion
d'OPC en matière d’externalisation ou de délégation de tâches ou fonctions
essentielles.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 : 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire ei 12 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


Nature des tâches ou fonctions . TA
Fonctions de contrôle interne et Description à fournir dans la section
de conformité « contrôle »
Fonctions de valorisation des
instruments utilisés
Fonctions support, juridique et
marketing
Informatique / Plan de continuité
d'activité
ES PS
Nom du | Type de | Nature du | Nationalité du |Périmètre de la
délégataire délégation délégataire (SGP, | délégataire délégation
Autres)
La Société de Gestion d’OPC tient à La disposition du Conseil Régional, La convention
de délégation de gestion type.
8. CONFLITS D’INTERETS
Le programme d'activités doit préciser l’organisation de la Société de Gestion d'OPC
pour définir et mettre à jour la politique de conflits d'intérêts : personnes ou
services en charge de La rédaction de La politique, processus de validation,
périodicité d'évaluation et de mise à jour.
La cartographie doit être adaptée à l’activité de La Société de Gestion d’OPC : Les
principaux risques et mesures d'encadrement sont décrits. Notamment, dès Lors que
l'organisation (moyens humains, gouvernance, participations, etc.) ou les activités
(y compris accessoires) sont susceptibles d’engendrer un risque de conflits
d'intérêts, la société produit son analyse des cas et les méthodes mises en œuvre
d'encadrement de ces risques.
9. LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DE CAPITAUX ET LE FINANCEMENT DU
TERRORISME (« LBC/FT »)
9.1. Présentation du dispositif LBC-FT
Le programme d'activités doit présenter Le dispositif LBC/FT de La Société de Gestion
d’OPC et notamment :
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire 13 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org bi Email : sg@crepmf.org


+ Le dispositif d'identification et d’évaluation des risques auxquels la société est
exposée, en précisant le nom du responsable de la mise en œuvre du dispositif
LBC/FT ;

° La classification des risques identifiés et Les mesures de vigilance adaptées ;

e Le dispositif de contrôles mis en place ;

e Le dispositif relatif aux opérations suspectes ;

+ Les modalités d’information et de formation du personnel ;

e Les modalités de reporting au Conseil Régional.

9.2. Recours à des tiers

Si la Société de Gestion d'OPC envisage d’externaliser La mise en œuvre d'obligations

en matière de LBC/FT ou de gel des avoirs, le programme d’activités doit préciser

les prestations concernées, Le nom du (ou des) prestataire(s) fournissant ces

prestations, La copie (ou Les projets) de contrats d’externalisation ou à défaut le

cahier des charges.

Les activités et prestations confiées à des tiers sont inclues dans Le dispositif de

contrôle interne de la Société de Gestion d’OPC.

10. POLITIQUE DE REMUNERATION
Décrire la politique de rémunération en précisant le périmètre du personnel
identifié, les types de rémunérations versées, les modalités de versement de la
rémunération variable et Le cas échéant l'existence d’un comité de rémunération.
11. COMMERCIALISATION
11.1. Commercialisation des produits de la Société de Gestion d'OPC
Le programme d’activités doit préciser l’organisation de La Société de Gestion d'OPC
pour la distribution des produits dont elle assure la gestion.
Commercialisation en direct par la Société de Gestion d’OPC
to ee QE cs Documentation envoyée et suivi de
Produits Clientèle visée Hrieennts UV 9 es la clientèle (périodicité des envois,
RUNEMELEIS validation de la documentation...)
intermédiaires...
Produits accessibles
aux investisseurs
non-qualifiés
Produits réservés
aux investisseurs
qualifiés
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire *| 14 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


Commercialisation intermédiée
nr Modalités de contrôle
Cadre de la Er Lo nn U Mode de rémunération|et de suivi des
commercialisation re ONF (rétrocession, à l'acte...) distributeurs
documentation...
Produits accessibles
aux investisseurs
non-qualifiés
Produits réservés
aux investisseurs
qualifiés
11.2. Commercialisation de produits gérés par une autre Société de Gestion
d'OPC (dont produits du groupe)
Le programme d’activités doit préciser l’organisation de la Société de Gestion d’OPC
pour la distribution des produits dont elle n’assure que La distribution.
Documentation envoyée
Origine le alt suivi de la clientèle| Forme du contrat et
Clientèle visée CE (périodicité des envois, | modalités de rémunération
validation de la | en tant que distributeur
documentation...)
11.3. Règles de bonne conduite (catégorisation et évaluation)
La Société de Gestion d’'OPC devra s’attacher à décrire les modalités de catégorisation et
d'évaluation de la clientèle.
Produits
SAONE Personne en charge È Personne en charge ne
nom ou fonction Traçabilité nom ou fonction Traçabilité
Placements
collectifs
es TT
12. FONDS PROPRES ET AUTRES ELEMENTS FINANCIERS
12.1. Exigences relatives aux fonds propres
Pour les Sociétés de Gestion d’OPC en création, il est important de préciser le
montant et la nature des fonds propres de la société, en cohérence entre les
prévisions et Les hypothèses retenues ci-dessous.
La société doit fournir une analyse sur les risques devant être couverts et sur son
niveau de fonds propres en justifiant :
a) les modalités et fréquences de contrôle du respect des fonds propres.
£ . b} le respect du niveau des fonds propres de base ; #
| |
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire up 15 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


c) l'existence de fonds propres complémentaires ou la souscription à une
assurance de responsabilité civile.
12.2. Prises de participations par la Société de Gestion d’OPC
Le programme d'activités doit lister les participations détenues par la Société de
Gestion d’OPC et justifier du prolongement de l’activité.
La société est-elle à ê
és = = : Justification du
Nom de la participation pense ? % de détention prolongement de l’activité
ui / Non
12.3. Autres éléments financiers
Cette partie est à remplir Lors de l’agrément initial de La Société de Gestion d’OPC.
IL n’est pas imposé de mettre à jour ces éléments sauf en cas de modifications
substantielles de la société (profonde réorganisation, rapprochement,
développement d’une nouvelle activité, etc.).
Le dossier comporte les éléments prévisionnels sur cinq (05) exercices de l’activité
de la Société de Gestion d’OPC, présentés conformément au tableau ci-après (pour
les sociétés existantes, Les données chiffrées pertinentes relatives aux trois (03)
derniers exercices).
ILest utile de souligner que Le plan prévisionnel du dossier d'agrément ne peut pas
prendre en compte de commissions variables (liées à la performance des véhicules
gérés).
Par ailleurs, le programme d'activités décrit :
* Les hypothèses de départ (1°" exercice) en termes d’encours et de chiffre
d’affaires
Pour les Sociétés de Gestion d’OPC en création, il est important de préciser :
-__les différentes phases de développement commercial de la société ;
- le nombre et la nature des premiers investisseurs auprès de qui La société a
déjà engagé des démarches et qui participeront au lancement des premiers
produits ainsi que Les éventuels marques d’intérêts dont elle dispose ;
-__Les prévisions d’encours (fourchette d’encours selon les différents scénarios).
“ Les hypothèses de développement (exercices suivants
Les hypothèses de développement retenues devront être prudentes et étayées.
IL s’agira de présenter les hypothèses de développement retenues pour Les années
suivantes en :
- justifiant Les objectifs d’encours au regard des canaux de distribution et de la
clientèle visée ;
-__ présentant un niveau de charges cohérent avec les moyens mis en œuvre par
la Société de Gestion d’OPC. |
f. ÿ
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire 16 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org . Email : sg@crepmf.org


le. _
QE À |
RS nn
| |
Re  Ù  Ù - -|
Commissions de LCOmMisions de gestion OPEN |
gestion À
je rer)
| | |
re NN eus
Commissions de
souscription/rachat de
Autres produits | placements collectifs d'OPC
liés à la gestion : pu Le
Rétrocessions de commission de
EE DS S  S
Caures@préesen E
| |
ME a 7 ssh
activités D enss
complémentaires | Commercialisation "1" |" |" |" | |
sms auntares
| |
Total des charges
d'exploitation
[Charges salariales "À" 1" À | | |
Charges [autres charges externes 1 1 | | |
d'exploitation Dont rétrocessions de produits
passées en charges
d'exploitation
Cautres charges 7
| |
Résultat d'exploitation (= total du chiffre
d'affaires - total des charges d'exploitation
RERO OÙ cp)
| |
Total des frais généraux (= Total des charges
d'exploitation - rétrocessions)
Quart des frais généraux (= Frais généraux 1 4) 7] | | |
Capitaux propres * Rs ue |
+ Fonds propres complémentaires EN
- Dividendes à distribuer
pmobitsafions incorporelles Re Es nn ne]
= Fonds propres réglementaires prévisionnels de la
société
Re ——
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 17 Lu Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


13.RESPECT DES NORMES PRUDENTIELLES

Ce tableau est à mettre à jour en conformité avec Les normes prudentielles arrêtées

dans Le référentiel comptable spécifique aux Sociétés de Gestion d'OPC agréées sur

le marché financier régional de l'UMOA.

eue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 4 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 18 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


ANNEXE 2
Liste des pièces obligatoires à joindre au programme d’activités de la société de
gestion d’OPC dans le cadre d’un agrément initial ou, le cas échéant, lors d’une
mise à jour ou extension d'agrément.

[] La déclaration des actionnaires (Annexe 4), ainsi que le CV des actionnaires si
personne physique ou un extrait du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier
(RCCM), les statuts et les comptes des trois (03) derniers exercices si personne morale

Ê] La répartition du capital social faisant ressortir l'identité des actionnaires, Le nombre
de titres, Le montant et la part en pourcentage du capital détenu

[ Les renseignements à fournir par Les dirigeants effectifs d’une Société de Gestion
d'OPC (Annexe 3)

[ Les statuts de La Société de Gestion d'OPC

À Les justificatifs de l’accomplissement des formalités d’immatriculation au Registre
du Commerce et du Crédit Mobilier (RCCM) et d'insertion légale

[] Les procès-verbaux des Assemblées Générales nommant les Administrateurs et Les
Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant

[] Les procès-verbaux du Conseil d'Administration nommant le Président du Conseil
d'Administration, Le Directeur Général et le Directeur Général Adjoint en fonction

[ L'extrait de casier judiciaire datant de moins de trois (03) mois ainsi que Les
curriculum vitae des dirigeants et des administrateurs ou représentants permanents
d'administrateurs, faisant apparaître leur expérience en matière financière

[ La pièce d'identité des dirigeants effectifs
Ê] Le CV des principaux responsables ou gérants d'OPC
[] Le CV du responsable du contrôle interne et du gestionnaire des risques
Ê] Le programme de travail du responsable du contrôle interne
[ L'organigramme de la Société de Gestion d'OPC (à adapter à la taille de la structure)
[1 L'organigramme capitalistique du groupe (entités régulées ou non)
Ê La grille tarifaire projetée, définie suivant le format prévu par une Circulaire du
Conseil Régional
Ê] Le Règlement Intérieur
[ Le code de déontologie applicable aux dirigeants et aux salariés
[] Le manuel des procédures administratives, financières, comptables et informatiques
et Les justificatifs de son approbation par le Conseil d'Administration
[ le manuel des procédures opérationnelles et les justificatifs de son approbation par
Le Conseil d'Administration. Ce manuel doit couvrir toutes Les activités envisagées
par La société en sa qualité de Société de Gestion d'OPC et comprendre les modèles
de conventions avec Les clients, Le cas échéant ;
[1 La lettre d'acceptation des Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant
[ Les plaquettes de présentation des Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant
| D [] Le contrat de bail 1
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 19 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


[] Tout autre document que le Conseil Régional aura jugé nécessaire après un premier
examen du dossier de demande d'agrément
Liste des pièces complémentaires à joindre au programme d’activités de la
Société de Gestion d’OPC dans le cadre d’un agrément initial ou, le cas
échéant, lors d’une mise à jour ou extension d'agrément
[ Le(s) contrat(s) d'externalisation ou de délégation des activités
[] La convention ou Le projet de convention de prestations de services pour Les missions
de contrôle
[ Le pacte d’actionnaires
[ En cas de détention de participations, Les statuts de la société détenue
[] En cas de recours à un expert externe en évaluation, Les garanties professionnelles
de cet expert
[] Autres documents, le cas échéant
ILest précisé que les procédures jointes au programme d'activités sont rédigées sous la seule
responsabilité de la société requérante.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 $ 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 20 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


ANNEXE 3 - FICHE DE RENSEIGNEMENTS À FOURNIR PAR LES DIRIGEANTS D’UNE SOCIETE
DE GESTION D’OPC
Avertissement
Ces renseignements doivent être fournis par toute personne physique appelée à exercer des
fonctions de dirigeant d’une Société de Gestion d'OPC. Toutefois, il n’est pas nécessaire de
fournir ce dossier dès lors qu’il s’agit d’une nouvelle nomination au sein de la Société de
Gestion d’'OPC intervenant depuis moins de deux (02) ans, à l'exception d’un curriculum
vitae actualisé, d’un extrait de casier judiciaire et de la déclaration sur l'honneur figurant
à la fin de la présente annexe.
Les réponses au questionnaire ci-dessous doivent être accompagnées de toutes les précisions
permettant d'éclairer le jugement du Conseil Régional. IL importe que toutes les rubriques
soient servies. D'une façon générale, les renseignements demandés portent sur la période
où la personne concernée a exercé des responsabilités ainsi que sur la période
immédiatement consécutive à la cessation de ses fonctions (jusqu'à un an après ladite
cessation).
Des manquements ou infractions ayant donné lieu à amnistie ne doivent pas être
mentionnés.
Questionnaire
Le questionnaire doit être adressé au Conseil Régional, dûment complété et signé par
l'intéressé et par Le Président du Conseil d'Administration. Dans le cas d'une nomination du
Président du Conseil d'administration, il incombe à l'actionnaire principal ou à l'un de ses
mandataires sociaux de contresigner les déclarations du dirigeant.
Les intéressés doivent également adresser au Conseil Régional, un curriculum vitae
indiquant de façon détaillée la formation initiale suivie par le dirigeant, les diplômes obtenus
et l'intitulé des fonctions exercées. En outre, s'agissant des deux dernières fonctions
exercées, il devra être indiqué la taille des entités (en termes de salariés et de chiffre
d’affaires) dans lesquelles elles ont été occupées ainsi que les résultats de leur gestion.
[1]. Nom de la société de gestion d’OPC pour laquelle ces renseignements sont fournis :
[2]. Identité du dirigeant :
(Fournir la copie d’une pièce d'identité)
NOM, SE PIÉAOM.. caserne
Date et lieu de naissance :  sssnssmienmenmmmnnsnnmanmanmummmemnenuaes
NatiOnalité remercier antenne na es
Adresse personnelle ? ….smmenmsonmsnimendumanmanann
Adresse électronique : nee
Intitulé de la fonction : I
Date de nomination : era teen snenentenseeteen etienne dncsn né eénentoné eo SSL SES
1. Préciser l'identité de l’organe ou de la personne qui vous a désigné à vos nouvelles
fonctions et joindre copie du document de nomination (ou projet de document en
cas de création).
2. Quelle sera l'étendue des fonctions de direction que vous exercerez et comment
+. seront partagées les responsabilités avec Les autres dirigeants ? /
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 5
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 21 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org { Email : sg@crepmf.org


3. Pour chacune des deux dernières fonctions exercées au cours des dix (10) dernières
années, quelles responsabilités avez-vous effectivement exercées et quels résultats
avez-vous obtenus ?

4. Avez-vous été au cours des dix dernières années ou êtes-vous un actionnaire
significatif, un associé en nom ou un associé commandité d'une autre société (dans
l'affirmative, précisez le nom et l'activité de ces sociétés ainsi que Le montant de
votre participation) ?

5. L'une des sociétés dans lesquelles vous avez exercé au cours des dix (10) dernières
années ou exercez encore des responsabilités de dirigeant ou dont vous avez été ou
êtes un actionnaire significatif, un associé en nom ou un associé commandité, s'est-
elle vu, à votre connaissance, refuser ou retirer une autorisation ou un agrément
dans Le domaine bancaire ou financier, au sein de l’Union ?

6. L'une des sociétés dans lesquelles vous avez exercé au cours des dix (10) dernières
années ou exercez des responsabilités de dirigeant ou dont vous avez été ou êtes un
actionnaire significatif, un associé en nom ou un associé commandité, a-t-elle fait
l'objet, à votre connaissance, d'une condamnation pénale, d'une sanction
administrative ou disciplinaire, ou d'une mesure de suspension ou d'exclusion d'une
organisation professionnelle ? Une telle procédure est-elle en cours ?

7. Avez-vous été ou envisagez-vous d'être prochainement partie à un arrangement
amiable ou à une procédure judiciaire au sein de l’Union ou à l'étranger ayant pour
objet un apurement des dettes d'une entreprise dont vous avez été ou seriez encore
dirigeant, actionnaire significatif ou associé ? Avez-vous fait l’objet d’une faillite
personnelle ou d’une autre mesure d'interdiction de diriger, gérer, administrer ou
contrôler une entreprise ?

8. Êtes-vous lié par certains engagements au titre de fonctions précédemment exercées
(clause de non-concurrence, par exemple) ?

9. Parmi Les sociétés dans lesquelles vous exercez des responsabilités, ou dont vous êtes
un actionnaire significatif, un associé en nom où un associé commandité, quelles sont
celles qui, à votre connaissance, entretiennent ou pourraient entretenir des relations
d'affaires significatives ou, Le cas échéant, être bénéficiaires de prêts de l'entreprise
mentionnée dans ce questionnaire ?

10. Parallèlement aux fonctions faisant l'objet du présent dossier, est-il prévu que vous
commenciez où continuiez à exercer d'autres fonctions de direction (dans
l'affirmative, indiquez la liste des fonctions et explicitez votre organisation pour vous
assurer une disponibilité suffisante pour chacun de ces différents emplois, en
mentionnant, le cas échéant, Les structures organisationnelles ou de contrôle vous
permettant de remplir pleinement vos différentes responsabilités) ?

11. Indiquer, Le cas échéant, La liste de vos mandats sociaux, en précisant ceux détenus
dans des sociétés n'appartenant pas au groupe du prestataire pour lequel vous
répondez au présent questionnaire.

S'agissant de ce dernier point, indiquer les mandats pour lesquels vous pourriez
connaître des conflits d'intérêts. Dans ce cas, préciser Les dispositions que vous
comptez prendre pour y remédier.

12. Avez-vous, au cours des dix (10) dernières années, exercé des fonctions de direction

x au sein d'une société dont les commissaires aux comptes ou les contrôleurs légaux

ÿ 2 ÿ
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 22 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


ont refusé de certifier Les comptes ou pour laquelle ils ont assorti leur certification
de réserves ou d'observations ?
13. Avez-vous, au cours des dix (10) dernières années, fait l'objet d’une condamnation
pénale, d'Une sanction administrative ou disciplinaire d'une autorité professionnelle
(y compris le Conseil Régional) ou d'une mesure de suspension ou d'exclusion d'une
organisation professionnelle dans l’Union ou à l'étranger ? Une telle procédure est-
elle en cours ?
14. Avez-vous fait l'objet d'un licenciement pour faute ? (Donnez, Le cas échéant, toutes
précisions utiles). Une telle procédure est-elle en cours ?
15. Entendez-vous effectuer, directement ou indirectement, des opérations personnelles
ou professionnelles avec l'établissement ?
16. Avez-vous connaissance d'autres informations susceptibles d'éclairer Le jugement du
Conseil régional sur votre honorabilité et votre compétence ?
« Je soussigné.……............… Certifie l'exactitude des informations ci-dessus et
m'engage à porter immédiatement à la connaissance du Conseil Régional les changements
des éléments contenus dans cette déclaration les concernant.
Je certifie que ces renseignements sont sincères et fidèles et qu’il n’y a pas, à ma
connaissance, d’autres faits importants à signaler. À cet égard, je vous adresse ci-joint un
extrait de casier judiciaire
À , le
Signature du dirigeant
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 23 Fax: (225) 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


ANNEXE 4
Déclaration des actionnaires détenant une participation qualifiée

Avertissement
Ces renseignements doivent être fournis par toute personne appelée à devenir associé en nom ou à
détenir, directement ou indirectement, une participation qualifiée au sein de la société de gestion
d’OPC
Les réponses au questionnaire ci-dessous doivent être accompagnées de toutes les précisions
permettant d'éclairer le jugement du Conseil Régional. IL importe que toutes les rubriques soient
renseignement. En outre, tout actionnaire personne physique ou toute personne physique
représentant un actionnaire personne morale détenant directement ou indirectement une
participation qualifiée dans la Société de Gestion d'OPC doit joindre au dossier un curriculum vitae
complet, précisant les principaux cursus et formations, l'expérience professionnelle, les activités ou
autres fonctions exercées à ce jour.

Des manquements ou infractions ayant donné lieu à amnistie ne doivent pas être mentionnés dans

les réponses au questionnaire.

Le questionnaire doit être retournés dûment complétés et signés par l'intéressé ou, s'agissant des

personnes morales, par l'un de ses mandataires sociaux.

Nom de la Société de Gestion d'OPC pour laquelle ces renseignements sont fournis :
Identité de l'actionnaire :
Personne physique :
er morale / Entité : . = à . » .
RÉIBRRE FL Le {Fournir la copie d'une pièce d'identité)
(Fournir la copie des documents qui
attestent de ces éléments)
Dénomination sociale :
sde énoms :
Forme juridique : MÈRES re,
RCCM
Nationalité :
Nom ré s d rents :
Adrésse à et prénoms des pa
Dirigeants :
à Date et lieu de naissance :
Nom et prénoms : fee ss
Nationalité :
Nationalité :
Adresse : Honaite
Adresse :

1. À quels objectifs répond la création de la société ou l'acquisition (investissement
stratégique, investissement de portefeuille, etc.) ? Quels effets l'actionnaire en
attend-il (donner toutes informations utiles à ce sujet) ?

En cas de changement de contrôle équivalent au moins à une influence notable :

- S'agissant des principaux objectifs : préciser Les objectifs financiers à moyen terme, les
principales synergies qui seront recherchées au sein de la Société de Gestion d’OPC
cible, les éventuelles réorientations concernant Les activités, les produits ou les marchés .,

Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31-66 20

01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 24 Fax: (225) 20 33 23 04

Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


cibles et la possible réaffectation des fonds ou des ressources prévue pour

l'établissement financier cible : les modalités d'intégration de la Société de Gestion cible

dans l'organisation du groupe de l'acquéreur, Le cas échéant, en décrivant Les principales
synergies recherchées avec d'autres sociétés du groupe et les modalités des relations
intra-groupes ;

- S'agissant de l'estimation des impacts financiers : joindre un nouveau plan d'affaires
(business plan) ;

- S'agissant de la gouvernance et de l'organisation de la Société de Gestion d’OPC,
préciser :

+ la composition et Les missions du Conseil d'Administration et des principaux comités
mis en place par l'instance dirigeante ;

+ les principaux changements apportés aux principes et systèmes en matière de
comptabilité, audit, contrôle interne, respect des réglementations (notamment en
matière de lutte contre Le blanchiment d'argent) en indiquant Les noms des personnes
qui occuperont Les postes clés ;

+ l'architecture globale des systèmes informatiques : notamment, tout changement
apporté à la politique de sous-traitance, aux flux d'informations, aux logiciels utilisés
(développés en interne ou par des tiers) aînsi que Les principaux processus et outils
employés pour la sécurité des données et des systèmes (sauvegarde, plan de
continuité des services, journal des audits de sécurité, etc.) ;

+ les politiques en matière de sous-traitance et d'externalisation (activités concernées,
choix des prestataires, etc.) et les droits et devoirs respectifs des principaux
intervenants selon Les contrats applicables (modalités de contrôle, niveaux de service
contractuels, etc.).

NB : afin de simplifier Les échanges, l'ensemble de ces éléments peut être intégré dans la

mise à jour du programme d'activité transmis par la Société de Gestion d’OPC à l'occasion

du changement de contrôle.

2. Des participations ou relations financières! ou non financières? significatives
existent-elles entre l'actionnaire, La société, ses actionnaires actuels ou ses dirigeants ?
Comment ces relations devraient-elles évoluer à l'avenir ?

3. Quels sont Le montant et le pourcentage de la participation prévue ainsi que son
équivalence en droits de vote? ?

Décrire précisément Le montage juridique et financier de l'opération d'acquisition des titres.
Indiquer notamment tous Les accords existants entre actionnaires, détailler leurs
caractéristiques, Les fournir sur demande.

4. Quelle est l'activité de l'actionnaire‘ ?

Fournir Le bilan et Le compte de résultat des trois derniers exercices, pour les actionnaires
personnes morales.

* Les participations financières comprennent par exemple les opérations de crédit, les cautionnements et les gages.

? Les participations non financières comprennent par exemple les relations familiales.

*_ Sont notamment assimilés aux droits de vote détenus par un actionnaire :

- Les droits de vote possédés par d'autres Personnes pour son compte ;

- Les droits de vote possédés par les sociétés placées sous son contrôle effectif ;

- Les droits de vote possédés par un tiers avec qui il agit :

- Les droits de vote que l'actionnaire ou les autres personnes citées ci-dessus sont en droit d'acquérir à leur seule initiative en vertu

d'un accord

Il conviendra en particulier d'indiquer si l'actionnaire a des sociétés sœurs exerçant des activités réglementées.

Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20

01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire 25 Fax: (225) 20 33 23 04

Site web : http://www.crepmf.org s: Email : sg@crepmf.org


Si l'actionnaire fait partie d'un groupe, fournir un descriptif des principales entités
constituant le groupe.

Préciser enfin si l'actionnaire ou l'un de ses mandataires sociaux contrôle une Société de

Gestion d’OPC où son équivalent à l'étranger (indiquer, Le cas échéant, son nom ainsi que Le
montant des actifs sous gestion).

5. Si l'actionnaire ou tout ou partie des sociétés qui lui sont liées exercent une activité
financière, à quelles réglementations et à quelles autorités Les entités concernées sont-
elles soumises à ce titre ?

6. Si l'actionnaire est une personne physique, quels sont Le montant et La nature de son
patrimoine ainsi que Les principales sources de revenus ?

7. L'actionnaire, les sociétés de son groupe, Le cas échéant, et s'il s'agit d'une personne
morale, ses dirigeants, ont-ils fait l'objet d'une sanction ou d'une procédure de sanction
pénale, administrative ou disciplinaire en UMOA ou dans d'autres pays au cours des dix
dernières années ? Dans l'affirmative, quelles ont été les qualifications retenues par la
ou les autorités compétentes ? Quelles ont été, le cas échéant, les sanctions
prononcées’ ? Une telle procédure est-elle en cours ?

8. L'actionnaire, Les sociétés de son groupe, le cas échéant, et, s'il s'agit d'une personne
morale, ses dirigeants, ont-ils fait l'objet d'un refus ou d'un retrait d'autorisation
d'immatriculation, d'autorisation, d'habilitation ou de concession de licence pour
exercer une activité ou une profession réglementée dans Le secteur financier ?

Pour une personne physique, l'actionnaire a-t-il déjà fait l'objet d'un renvoi (ou démission

contrainte) d'un emploi ou d'une fonction en lien avec un trust, une relation fiduciaire ou
une activité de nature similaire ?

9. L'actionnaire sera-t-il présent ou représenté au conseil d'administration de la société ?

10. Fournir La liste des mandats déjà exercés par Les futurs représentants de l'actionnaire
au sein de La Société de Gestion d’OPC faisant l'objet de ce dossier.

11. Le candidat acquéreur peut-il exercer une influence sur La société de gestion d'OPC ? Si
oui, fournir tout renseignement complétant le curriculum vitae du candidat acquéreur
{s’il s’agit d’une personne physique) ou celui des représentants de la personne morale
du candidat acquéreur démontant la compétence professionnelle du candidat acquéreur
en matière de gestion et, lorsque le candidat acquéreur est susceptible d'exercer une
influence notable, tout renseignement démontrant sa compétence professionnelle dans
le domaine des activités financières menées par la société de gestion d'OPC cible.

12, Fournir toute information supplémentaire utile pour l'examen du dossier.

dessus et m'engage à porter à la connaissance du Conseil Régional de l'Epargne Publique et des Marchés
Financiers les changements des éléments de cette déclaration ».
À re, LE

Signature de l'actionnaire (ou de son représentant)

SH conviendra, dans ce cas, de joindre au dossier les justificatifs et/ou une copie de la décision de sanction ainsi qu'un extrait du casier

judiciaire

‘Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 /27 20 31 56 20

01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 26 Fax: (225) 20 33 23 04

Site web : http://www.crepmf.org tu Email : sg@crepmf.org
