UNION MONETAIRE OUEST AFRICAINE
SOIENT AE".
CRE
CONSEIL REGIONAL DE L'EPARGNE PUBLIQUE
ET DES MARCHES FINANCIERS
CIRCULAIRE N ° 14/CREPMF/2022
RELATIVE AUX OUTILS DE GESTION DE LA LIQUIDITE
Le Secrétariat Général du Conseil Régional de l'Épargne Publique et des Marchés
Financiers (CREPMF) rappelle à l'attention des Organismes de Placement Collectif
(OPC) et des Sociétés de Gestion d'OPC (SGO) agréés sur Le marché financier régional
de L'UMOA qu'ils doivent, conformément à La règlementation en vigueur, respecter
les dispositions de la présente Circulaire qui précise Les systèmes et procédures de
gestion de la liquidité, Les modalités d’application des simulations de crise, les
méthodes pouvant être utilisés par l’OPC pour suspendre temporairement le rachat
ou Le remboursement de ses parts ou actions et Les conditions que doit remplir L’OPC,
après l'adoption de la suspension temporaire du rachat où du remboursement des
parts ou actions.
Pour Les besoins de La présente Circulaire, Le terme Instruction réfère à l’Instruction
n°66/CREPMF/2021 relative aux Organismes de Placement Collectif et à leurs
Sociétés de Gestion sur Le marché financier régional de l’UMOA.
1. Outils de gestion de la liquidité
Un OPC peut prévoir, dans son Prospectus, les outils de gestion de la liquidité
suivants :
-__ plafonnement des rachats ou « gates » ;
-__ valeur liquidative ajustée ou « swing pricing » ;
-__ droits ajustés ;
-__cantonnement des actifs ou « side pockets » ;
- suspension à titre provisoire des rachats.
2. Modalités de mise en place des mécanismes de plafonnement des rachats ou

« gates »

a) La mise en place des plafonnements des rachats doit être décrite de façon
précise dans le Prospectus ainsi que dans le Règlement ou les statuts.
Lorsqu'un OPC établit un document d’informations clés, celui-ci doit
mentionner Le plafonnement des rachats et renvoyer vers Le Prospectus et le
Règlement ou les statuts qui en décrivent le fonctionnement.

venue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire 1 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


b) L'introduction ou la modification concernant le plafonnement des rachats
dans le Règlement et Les statuts d’un OPC commercialisé auprès
d’investisseurs non qualifiés existant doit être agréée par le Conseil
Régional, puis faire l’objet d’une information particulière des porteurs de
parts ou actionnaires, leur proposant de sortir de L’OPC sans frais.

c) Le seuil au-delà duquel le plafonnement des rachats peut être déclenché
doit être justifié, au regard de la périodicité de La valeur liquidative de
L'OPC, de son orientation de gestion et de la liquidité des actifs qu’il détient.
Son niveau ne doit pas être de nature à remettre totalement en cause la
possibilité pour un porteur de racheter ses parts ou actions dans les
conditions normales de marché. Ce seuil est mentionné dans Le Règlement
ou les statuts de l’OPC et se conforme aux dispositions suivantes :

à = ee Seuil de plafonnement
Fréquence de la valeur liquidative (en % des actifs nets)
Trimestrielle ou inférieure
d) Le seuil de déclenchement des plafonnements des rachats correspond au

rapport entre :

- {a différence constatée, à une même date de centralisation, entre Le
nombre de parts ou actions de L’OPC dont Le rachat est demandé ou le
montant total de ces rachats, et Le nombre de parts ou actions de ce
même OPC dont la souscription est demandée ou Le montant total de
ces souscriptions ; et

-__ l'actif net ou le nombre total de parts ou actions de l'OPC.

Le seuil des ordres qui ne seront pas exécutés, doit être déterminé

immédiatement à issue de La date de centralisation, de façon à informer de

manière particulière Les porteurs concernés dans Les plus brefs délais et de
leur permettre de s’opposer au report de leur ordre, s’ils le souhaitent et
lorsque cela est prévu par le Règlement ou Les statuts, pour le reliquat qui
n’aura pas été exécuté et dans Le respect des préavis.
Pour Les OPC disposant de plusieurs catégories de parts ou actions, le seuil de
déclenchement des plafonnements des rachats doit être Le même pour toutes
les catégories de parts ou actions. Le calcul de déclenchement du
plafonnement des rachats est réalisé dès la fin de La centralisation des ordres,
mais Les rachats nets des souscriptions sont exprimés en montant (nombre de
parts ou actions multiplié par la dernière valeur liquidative) puis comparés à
l'actif net de La dernière valeur liquidative de l’ensemble de L’OPC et non pas
comparés à la valeur liquidative de la catégorie de parts ou actions.
Dans Le cas où une valeur liquidative indicative aurait été calculée, elle peut
être retenue pour le calcul du seuil. D'une manière générale, la Société de
4, Gestion d’OPC doit procéder aux corrections qu’elle estime nécessaires pour 4°
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire 2 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org “ Email : sg@crepmf.org


la détermination de l'actif net de référence pour tenir compte des

informations dont elle a eu connaissance depuis Le dernier calcul de la valeur

liquidative. Toutefois, les rachats nets (numérateur) et l’actif net utilisé
(dénominateur) doivent être calculés de la même manière, et notamment sur
la base de La même valeur liquidative.

Les opérations de souscription et de rachat, pour un même nombre de parts
ou actions, sur la base de La même valeur liquidative et pour un même porteur
ou ayant droit économique (dites opérations d’aller-retour) peuvent ne pas
être soumises à La suspension des rachats, dès Lors que Le Règlement ou les
statuts Le prévoient. Cette disposition permet d'éviter qu'un porteur réalisant
une opération « d'aller-retour » ne voit son ordre de rachat fractionné alors
qu'un ordre de souscription d'un montant équivalent neutralise l'impact de cet
ordre de rachat sur l'OPC.

e) Le déclenchement ou non du mécanisme de plafonnement des rachats prévus
dans le Règlement ou Les statuts de L’OPC, est une décision relevant de la
responsabilité de la Société de Gestion d'OPC. La Société de Gestion d’OPC
doit justifier que des circonstances exceptionnelles l’exigent et que l'intérêt
des porteurs ou actionnaires ou du public Le commande. Il en est ainsi
lorsqu’indépendamment de la mise en œuvre courante de la stratégie de
gestion, Les demandes de rachat sont telles qu’au regard des conditions de
liquidité de l’actif de l’OPC, elles ne pourraient être honorées dans des
conditions préservant l'intérêt des porteurs ou actionnaires assurant un
traitement équitable à ceux-ci, ou lorsque les demandes de rachats se
présentent dans des circonstances portant atteinte à l'intégrité du marché.

f) La Société de Gestion d'OPC peut décider d’honorer Les demandes de rachats
au-delà du plafonnement prévu et exécuter ainsi partiellement ou
totalement les ordres qui pourraient être bloqués. L’application de cette
décision ne doit pas être différente en fonction des porteurs / actionnaires
ayant formulé une demande de rachat sur une même valeur liquidative. Dans
ce cas, la décision et les conditions de déclenchement doivent être
documentées par La Société de Gestion d’OPC. Ces documents sont tenus à
La disposition du Conseil Régional.

g) Dès Lors qu’une Société de Gestion d'OPC déclenche Le plafonnement des
rachats, elle doit en informer Le Conseil Régional dans Les plus brefs délais.

h) Les porteurs de parts ou actionnaires dont une fraction de l’ordre n’a pas
été exécutée, doivent en être informés de manière particulière dans les
conditions mentionnées dans Le Prospectus et Le Règlement ou Les statuts de
L'OPC. Les autres porteurs de parts ou actionnaires de L’OPC, le public et Les
investisseurs potentiels doivent également être informés du déclenchement
du plafonnement des rachats. Cette information doit être reprise dans la
prochaine information périodique des porteurs de parts ou actionnaires.

i) Le plafonnement des rachats ne peut être introduit qu’à titre provisoire. Le
Règlement ou les statuts de l’OPC doivent prévoir la durée maximale du
plafonnement. Cette durée doit être justifiée et ne devrait pas dépasser Le
nombre de valeurs liquidatives défini dans Le tableau suivant :

Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 3 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org m1] Email : sg@crepmf.org


Fréquence de la valeur Nombre maximal de Estimation du temps de
liquidative valeurs liquidatives (VL) plafonnement maximal
pour lesquelles un
plafonnement des rachats
peut être appliqué

j) A l'issue du délai fixé au paragraphe i, La Société de Gestion d’OPC doit
mettre fin au plafonnement des rachats et envisager une autre solution
exceptionnelle mentionnée au point 1.

k) La Société de Gestion d’OPC doit déterminer et préciser dans le Règlement
où les statuts de l’OPC si Les ordres non exécutés seront annulés ou reportés
automatiquement sur la valeur liquidative suivante, au regard du dispositif
global de gestion de la liquidité. Elle doit également tenir compte du risque
que les modalités de report n'incitent Les porteurs à anticiper leurs demandes
de rachat où à passer des ordres supérieurs à leur souhait en sachant qu’ils
seront partiellement exécutés. De surcroit, concernant la possibilité pour un
porteur de parts ou actionnaires de révoquer un ordre non exécuté, la
Société de Gestion d'OPC doit s'assurer de la faisabilité opérationnelle du
schéma retenu avec Les acteurs concernés. Les modalités de traitement et
de report des ordres doivent respecter les conditions suivantes :

-__les ordres de rachats doivent être exécutés dans Les mêmes proportions
pour tous Les porteurs de parts ou actionnaires ayant demandé un rachat
depuis la dernière date de centralisation. Lorsque Les ordres dépassant
Le seuil fixé pour le plafonnement des rachats ne sont pas exécutés, Les
règles de réduction des ordres doivent assurer un traitement équitable
des porteurs de parts ou actionnaires sortants ;

- Les ordres de rachats non exécutés sont annulés ou automatiquement
reportés sur La prochaine valeur liquidative ;

-__ La part des ordres de rachats non exécutés et automatiquement reportés,
peut être révoquée par Les porteurs de parts ou actionnaires concernés,
dans Les conditions prévues dans le Règlement ou les statuts. Lorsque la
Société de Gestion d'OPC donne aux porteurs de parts ou actionnaires la
possibilité de s'opposer au report des ordres non exécutés, elle doit
prévoir des modalités de fonctionnement permettant de connaître les
ordres de rachat reportés où révoqués dans Le respect des préavis prévus
par le Règlement ou les statuts ;

- Les ordres reportés ne sont pas prioritaires sur Les nouveaux ordres de
rachat passés pour exécution sur La valeur liquidative suivante. Si un
fractionnement des rachats est à nouveau activé sur cette valeur
liquidative, ils sont donc fractionnés dans les mêmes conditions que les

nouveaux ordres.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 4 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org * Email : sg@crepmf.org


l) La Société de Gestion d’'OPC doit s’assurer qu’il n’existe pas de possibilité
de modifier Les ordres postérieurement à La date de centralisation, y compris
par l'intermédiaire de demandes d'annulation qui pourraient être assimilées
à des opérations de « late trading ».

m) La Société de Gestion d’OPC doit observer la plus stricte confidentialité sur
Le niveau des ordres de souscription et de rachat reçus afin qu’aucun porteur
ne puisse bénéficier d’information sur la probabilité que Le plafonnement
des rachats soit déclenché ou non.

3. Modalités de mise en place des suspensions à titre provisoire des rachats
Dans les circonstances mentionnées au point 2. e, les Sociétés de Gestion d’OPC
peuvent décider la suspension totale, à titre provisoire des rachats de parts ou
actions des OPC.

Dans le cas mentionné au paragraphe 1, Les dispositions des points 2.a à 2.j et 2.m
s’appliquent. Aux fins du point 2, « Le plafonnement des rachats » est remplacé par
« La suspension des rachats ».

4. Modalités de mise en place du mécanisme de valeur liquidative ajustée ou de

« sWing pricing »

Le mécanisme de valeur liquidative ajustée permet de conserver une unique valeur
liquidative à chaque date de calcul et de compenser Les coûts de réaménagement du
portefeuille et leurs impacts sur la performance à long terme de l’OPC. Ce
mécanisme est décrit dans Le Prospectus de l’OPC et son Règlement ou Les statuts de
V'OPC.
Les Sociétés de Gestion d'OPC ayant mis en place un mécanisme de valeurs
liquidatives ajustées formalisent une politique de valeurs liquidatives ajustées, qui
décrit notamment la méthodologie de calcul du coût total de réaménagement du
portefeuille et ses paramètres. Cette politique n’est pas rendue publique mais est
mise à la disposition du Conseil Régional.
La Société de Gestion d’OPC peut décider de mettre en place une valeur liquidative
ajustée partielle assortie d’un seuil de déclenchement lorsque les flux nets de
souscription et rachats dépassent le seuil défini dans Le Prospectus, Le règlement ou
les statuts de l'OPC.
Dans le cas mentionné au paragraphe 3, Les dispositions des points 2.a à 2.j et 2.m
s’appliquent. Aux fins du point 2, « Le plafonnement des rachats » est remplacé par
« La valeur liquidative ajustée ».
5. Modalités de mise en place du mécanisme des droits ajustés
Le mécanisme de droits ajustés permet de facturer au porteur sortant ou entrant Les
frais de vente ou d’achat supportés lors du réaménagement du portefeuille, sans
ajuster La valeur liquidative de l’OPC. Ce mécanisme est décrit dans le Prospectus
de l’OPC et son Règlement ou les statuts de l’OPC.
Les Sociétés de Gestion d'OPC ayant mis en place un mécanisme de droits ajustés
formalisent une politique des droits ajustables, qui décrit notamment la
méthodologie de calcul du coût total de réaménagement du portefeuille et ses "4
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 5 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org fai Email : sg@crepmf.org


paramètres. Cette politique n'est pas rendue publique mais est mise à la disposition
du Conseil Régional.
La Société de Gestion d'OPC peut décider de mettre en place un mécanisme
« partiel » de droits ajustés auquel cas Les frais ajustables ne sont facturés que
lorsque Les flux nets de souscription/ rachat dépassent un certain seuil.
Dans Le cas mentionné au paragraphe 3, Les dispositions des points 2.a à 2.j et 2.m
s'appliquent. Aux fins du point 2, « Le plafonnement des rachats » est remplacé par
« droits ajustés ».
6. Modalités de mise en place du mécanisme de cantonnement ou « side
pockets »
Une Société de Gestion d’OPC peut décider de cantonner Les actifs d’un OPC qu'il
gère, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des
porteurs de parts où actionnaires. Dans ce cas, un OPC est créé pour recevoir les
actifs dont la cession ne serait pas conforme à l’intérêt des porteurs ou actionnaires
{FIA side pocket) et un autre destiné à recevoir Les autres actifs (OPC Réplique).
Dans ce cas, Les dispositions des articles 64 à 73 de l’Instruction s'appliquent.
La présente Circulaire prend effet à compter de sa publication.
Fait à Abidjan, Le 3 LAN 2999
Le Secrétaire Général
gl de l'Ep,
A ve
DA CAT
=— x" Te Secrétaire) &
:8 éà éral F4
+ LorBp1e7e / 5
2 \ABIDJAN 01 / À
Ripert BOSSOGKR y
Srchés A
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 6 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org
