UNION MONETAIRE OUEST AFRICAINE
CRE
CONSEIL REGIONAL DE L'ÉPARGNE PUBLIQUE
ET DES MARCHES FINANCIERS
CIRCULAIRE N° 11/CREPMF/2022
RELATIVE AUX FRAIS DE L’OPC
Le Secrétariat Général du Conseil Régional de l'Épargne Publique et des Marchés
Financiers (CREPMF) rappelle à l'attention des Organismes de Placement Collectif
(OPC) et des Sociétés de Gestion d'OPC (SGO) agréés sur Le marché financier régional
de l’UMOA qu’ils doivent, conformément à la règlementation en vigueur, respecter
les dispositions de La présente Circulaire qui précise La rémunération et Les dépenses
que la Société de Gestion d’OPC est habilitée à prélever sur un OPC ainsi que le mode
de calcul de ces rémunérations.
1. PRINCIPES
a. Le type de frais, commissions et rémunérations des différents acteurs et
intermédiaires est encadré par la présente Circulaire et doit faire l’objet
d’une transparence particulière auprès des investisseurs et investisseurs
potentiels.
b. Les OPC peuvent prélever Les commissions et frais suivants :
- les frais de gestion ;
- Les frais liés au Dépositaire ;
- Les frais liés au Teneur de comptes, [le cas échéant] ;
- Les frais liés au conseiller en Investissement Boursier, et/ou apporteur
d’affaires [le cas échéant] ;
-__Les frais de commissariat aux comptes ;
- Les frais liés aux délégataires (financier, administratif et comptable),
Île cas échéant] ;
- les commissions de mouvement ;
- Les frais d'audit, [le cas échéant] ;
- Les frais juridiques, [le cas échéant] ;
- Les frais liés à la distribution ;
- Les commissions de souscription et de rachat ;
-_ Les commissions sur actifs à payer au Régulateur ;
- Les commissions de surperformance.
c. La Société de Gestion d’OPC applique un traitement équitable à l’ensemble
cp des porteurs de parts et actionnaires de l’OPC.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 20 27 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire 1 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org us Email : sg@crepmf.org


2. COMMISSIONS DE SOUSCRIPTION ET DE RACHAT
Les commissions de souscription et de rachat viennent augmenter le prix de
souscription payé par l’investisseur ou diminuer le prix de remboursement.
Les commissions acquises à l’OPC servent à compenser Les frais supportés par Ll’OPC
pour investir ou désinvestir Les avoirs confiés.
Les commissions non acquises reviennent à La Société de Gestion, au
commercialisateur, ou à un tiers, pour autant que ce tiers ait un agrément es qualité.
Lorsqu'un OPC investit dans un autre OPC géré par la même Société de Gestion
d’OPC, aucune commission de souscription et de rachat n’est payée à l’OPC ou à la
Société de Gestion.
Les éléments mentionnés au paragraphe 1, doivent être présentés dans Le Prospectus
sous la forme d’un tableau :
Frais à la charge de
l'investisseur, prélevés lors des Taux barème
souscriptions et des rachats
Valeur liquidative :
Commission de souscription non multipliée par Le XX, d dE maximum, ou
acquise à l’OPC Nombre de Mogaute particulière
parts/actions (fourchette, etc.)
Valeur liquidative _—.
Commission de souscription acquise à multipliée par le x * où Son Modalités
L'OPC Nonbre de particulières (applicables à
parts/actions l’ensemble des souscriptions)
Valeur liquidative x" 4 Mmaximim, 5
Commission de rachat non acquise à multipliée par Le A Fe OU
L'OPC Nünbre dé modalité particulière
parts/actions (fourchette, etc.
Valeur liquidative x + où ‘selon modalité
Commission de rachat acquise à multipliée par le NE Du
L'OPC Nombre:dé particulières (applicables à
parts/actions l’ensemble des rachats)
3. FRAIS DE GESTION FINANCIERE
Une Société de Gestion d’OPC distingue les frais de gestion financière des frais
administratifs externes.
a. Les frais de gestion financière reviennent à la Société de Gestion pour la
gestion financière de l’OPC.
b. Les frais administratifs externes à la Société de Gestion d’OPC
comprennent :
- Frais de commissariat aux comptes ;
-_ Frais liés au dépositaire ;
-_ Frais liés au CREPMF ;
-__ Frais techniques de distribution (coûts techniques des plateformes de
ie à distribution) ; k
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 20 27 21 57 42 /27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoi 2 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : Fr eu " en Étant ee


- Frais liés aux teneurs de comptes ;

- Frais liés à La délégation de gestion administrative et comptable ;

- Frais d’audit ;

-__ Frais fiscaux ;

-__ Frais juridiques propres à l’OPC ;

- Frais de garantie ;

- Frais de traduction spécifiques à l’OPC ;

- ou tout autre frais réglementaire fixé par le Conseil Régional.
Les frais administratifs externes à la Société de Gestion d’OPC sont provisionnés sur
chaque valeur liquidative.
4. FRAIS JURIDIQUES
Les frais juridiques comprennent, notamment, les frais réglementaires liés à
l'agrément de l’OPC.
5. COMMISSION DE MOUVEMENT
Le barème des commissions de mouvement figure dans le prospectus et précise
notamment : :

-__les assiettes retenues ;

- les transactions ;

- les opérations sur titres ;

- les autres opérations ;

-__Les taux où montants maximum applicables à ces différentes assiettes ;

-__les clés de répartition entre Les différents acteurs.

IL doit, en outre, comporter une description succincte de La procédure de choix des
intermédiaires et des commentaires éventuels.
6. COMMISSION DE SURPERFORMANCE
— a) La commission de gestion peut comprendre une partie variable liée à La
surperformance de l’OPC géré par rapport à l’objectif de gestion dès Lors que :

- elle est expressément prévue dans le Prospectus et le document
d'informations clés de l’OPC ;

- elle est cohérente avec l'objectif de gestion tel que décrit dans le
Prospectus et Le document d’informations clés de l’OPC ;

- la quote-part de surperformance de l’OPC attribuée à La Société de Gestion
de l’OPC ne doit pas conduire cette dernière à prendre des risques
excessifs, au regard de la stratégie d’investissement, de l’objectif et du
profil de risque définis dans le Prospectus et le document d’informations
clés.

b) Le calcul de La performance est vérifiable pour empêcher toute manipulation
possible. :
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 20 27 21 57 42 /27 20 31 k 20
01 B.P, 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 3 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org j: Email : sg@crepmf.org


c) La fréquence de prélèvement ne peut être inférieure à une année.

d) Les porteurs de parts ou actionnaires sont informés de l'existence d’une
commission de surperformance et de son impact potentiel sur le rendement
de l’OPC.

e) La quote-part de surperformance mentionnée au point a), ne peut dépasser
30% des frais de gestion.

f) Lorsque la surperformance est calculée par rapport à un indice de référence,
l'assiette de calcul de la commission de surperformance porte sur l'écart
entre la performance de l’OPC et celle de l’indice de référence. L'indice de
référence utilisé est identique et est cohérent avec l'objectif
d'investissement.

g) La surperformance est calculée net de coûts.

7. PRESENTATION DES FRAIS ET COMMISSIONS
Ces éléments doivent être présentés sous la forme d’un tableau dans Le Prospectus :
Frais facturés à l’OPC Assiette Taux ou forfait
X% TIC
Frais de gestion financière Actif net Taux maximum
Forfait
. HUE , suce X% TTC
Frais administratifs externes à La société de Actif net Taux maximum
gestion :
Forfait
FRS indireet . ( LL: : X% TIC
rais indirects maximum {commissions el ; 3
frais de gestion) Actif net Taux Ut
Forfait
Barème :
ici Prélèvement sur x % sur les actions
Commissions de mouvement chaque transaction | y % sur Les obligations
Etc.
x % de la performance au-
Commission de surperformance Actif net delà de l'indice de
référence (TTC) (*}
(*) Le cas échéant, un taux maximum peut être indiqué, en plus du taux effectif.
La présente Circulaire prend effet à compter de sa publication.
Fait à Abidjan, 1e] 3_JAN 2022
Le Secrétaire Générd]
Q\'EPArgne
SL EE) NA
SEURLEUX
+4 en E 48 +
ARTE
: = LANCE
D Ripert BQ PE © Los es
Ü PRE
J h ANOMA TEL.: (225) 20 272 NS/ que A0
DU. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire 4 5) Fac ï CES 3 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org
