UNION MONETAIRE OUEST AFRICAINE
CRE
CONSEIL REGIONAL DE L'EPARGNE PUBLIQUE
ET DES MARCHES FINANCIERS
CIRCULAIRE N ° 12/CREPMF/2022
RELATIVE A L’EVALUATION DES OPC ET DE LEURS ACTIFS
meaneenennenee
Le Secrétariat Général du Conseil Régional de l'Épargne Publique et des Marchés
Financiers (CREPMF) rappelle à l'attention des Organismes de Placement Collectif
(OPC) et des Sociétés de Gestion d'OPC (SGO) agréés sur le marché financier régional
de l’UMOA, qu'ils doivent, conformément à la règlementaire en vigueur, se
conformer aux dispositions de La présente Circulaire qui précise :

- Les critères concernant Les procédures d'évaluation correcte des actifs et Le
calcul de la valeur nette d'inventaire par part ou action;

- les garanties professionnelles que l'Expert externe en évaluation doit être en
mesure de fournir pour exécuter de manière efficace la fonction
d'évaluation ;

- La fréquence de l’évaluation effectuée pour les OPC de type ouvert qui soit
appropriée au vu à la fois des actifs détenus par l’OPC et de sa politique
d’émission et de remboursement.

Pour Les besoins de La présente Circulaire, Le terme Instruction réfère à l'instruction

n°66/CREPMF/2021 relative aux Organismes de Placement Collectif et à leurs

Sociétés de Gestion sur le marché financier régional de l’'UMOA.

1. Politiques et procédures d’évaluation des actifs de l’OPC

La Société de Gestion d’OPC établit, maintient opérationnelles, met en œuvre et

réexamine, pour chaque OPC qu’elle gère, des politiques et procédures écrites qui

permettent un processus d'évaluation solide, transparent, complet et dûment

documenté. Les politiques et Les procédures d’évaluation abordent tous les aspects

importants du processus d'évaluation pour l’OPC concerné et des procédures et

contrôles en la matière.

La Société de Gestion d’'OPC veille à ce que des méthodes d'évaluation justes,

adéquates et transparentes soient appliquées pour les OPC qu’elle gère. Les

politiques d'évaluation déterminent les méthodes d’évaluation utilisées pour chaque

type d'actifs dans lequel l’OPC pourrait investir conformément à l’Instruction.

La Société de Gestion d'OPC n’investit pas pour La première fois dans un type donné

d’actifs avant qu’une ou plusieurs méthodes d’évaluation appropriées n'aient été

déterminées pour ce type d’actifs précis.

Les politiques et procédures qui établissent Les méthodes d’évaluation incluent des

données, modèles et critères de sélection des sources de prix et de données de f

4 ‘Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20

01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 1 Fax: (225) 27 20 33 2304
Site web : http://www.crepmf.org al Email : sg@crepmf.org


marché. Elles prévoient que Les prix sont obtenus auprès de sources indépendantes
chaque fois que cela est possible et approprié. Le processus de sélection d’une
méthode donnée comprend une évaluation des méthodes disponibles, compte tenu
de leur sensibilité aux modifications des variables et de La façon dont Les différentes
stratégies déterminent la valeur relative des actifs du portefeuille.

Les politiques d'évaluation définissent Les obligations, Les rôles et Les responsabilités
incombant à toutes les parties concernées par Le processus d’évaluation, y compris
les instances dirigeantes de La Société de Gestion d’OPC. Les procédures d'évaluation
traduisent l’organisation définie par ces politiques.

Les politiques et procédures d'évaluation abordent au moins Les points suivants :

a) La compétence et l'indépendance des membres du personnel qui réalisent
effectivement l’évaluation des actifs ;

b) les stratégies d'investissement spécifiques de l'OPC et les actifs dans
lesquels il pourrait investir ;

c) les contrôles appliqués à la sélection des données, sources et méthodes
utilisées pour l'évaluation ;

d) Les canaux d’intervention par paliers prévus pour remédier aux différences
de valeur des actifs ;

e) l'évaluation des ajustements éventuels liés à la taille et à la liquidité des
positions ou, Le cas échéant, à des changements dans les conditions de
marché ;

f) le moment approprié de clôture des livres de comptes aux fins de
l'évaluation ;

g) la fréquence appropriée d'évaluation des actifs.

Lorsqu'un Expert externe en évaluation est désigné, les politiques et procédures
d'évaluation instaurent un processus d'échange d’information entre la Société de
Gestion d’OPC et cet Expert, pour veiller à ce que toutes Les informations nécessaires
à l'exécution de la tâche d’évaluation soient transmises.
Les politiques et procédures d'évaluation prévoient que la Société de Gestion d’OPC
effectue un contrôle diligent des tiers désignés pour fournir des services
d'évaluation, préalablement à leur mission puis de façon périodique.
Lorsque l’évaluation est réalisée par La Société de Gestion d’OPC elle-même, les
politiques décrivent les mesures de protection mises en place pour garantir
l'indépendance de la tâche d'évaluation sur Le plan fonctionnel conformément à
l’article 13 de l’Instruction. Ces mesures de protection visent notamment à prévenir
ou à limiter l'exercice par toute personne d’une influence inappropriée sur La façon
dont une autre personne mène des activités d'évaluation.
2. Utilisation de modèles pour l’évaluation des actifs
Si un modèle est utilisé pour l'évaluation des actifs d’un OPC, les politiques et
procédures d’évaluation comportent une explication et une justification de ce
modèle et de ses principales caractéristiques. Les raisons du choix de ce modèle et
les raisons justifiant Leur choix ainsi que les limites de l'évaluation basée sur un
modèle sont documentées de façon appropriée.
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 2 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org #1 Email : sg@crepmf.org


Les politiques et procédures d'évaluation prévoient que préalablement à son
utilisation, le modèle est validé par une personne qui possède une expertise
suffisante et n’a pas participé à sa construction. Le processus de validation est
documenté de façon appropriée.
Le modèle est soumis à l’approbation préalable des instances dirigeantes de la
Société de Gestion d'OPC. Lorsque Le modèle est utilisé par une Société de Gestion
d'OPC qui exerce elle-même la fonction d'évaluation, l'approbation par Les instances
dirigeantes est sans préjudice que Le modèle soit vérifié par un Expert en évaluation
ou par un Commissaire aux Comptes.
3. Application cohérente des politiques et procédures d’évaluation
La Société de Gestion d’OPC veille à ce que Les politiques et procédures d'évaluation
ainsi que les méthodes d’évaluation choisies soient appliquées de manière
cohérente.
Les politiques et procédures d'évaluation et les méthodes choisies s'appliquent à
tous les actifs d’un OPC, compte tenu de la stratégie d’investissement, du type
d’actif et, le cas échéant, de l'existence de différents experts externes en
évaluation.
Lorsqu’aucune mise à jour n’est requise, Les politiques et procédures sont appliquées
de façon cohérente dans Le temps et les sources et règles utilisées pour l’évaluation
restent cohérentes.
Les procédures d’évaluation et les méthodes choisies s’appliquent de façon
cohérente à tous Les OPC gérés par une même Société de Gestion d'OPC, compte-
tenu des stratégies d'investissement, des types d’actifs détenus par les OPC et, le
cas échéant, de l'existence de différents experts externes en évaluation.
4. Réexamen périodique des politiques et procédures d'évaluation
Les politiques d'évaluation prévoient un réexamen périodique des politiques et
procédures, y compris des méthodes d’évaluation. Ce réexamen est effectué au
moins une fois par an et avant que l’OPC ne se lance dans une nouvelle stratégie
d'investissement ou n’investisse dans un nouveau type d’actif non couvert par la
politique d'évaluation en vigueur.
Les politiques et procédures d’évaluation décrivent comment et dans quelles
circonstances il convient de modifier les politiques d'évaluation, y compris Les
méthodes d'évaluation. Les recommandations de modification des politiques et
procédures sont adressées aux instances dirigeantes, par lesquelles tout changement
doit être examiné et approuvé.
5. Réexamen de valeurs d’actifs
La Société de Gestion d’OPC veille à ce que tous Les actifs détenus par L'OPC soient
évalués correctement, à leur juste valeur. La Société de Gestion d’OPC consigne par
écrit, pour chaque type d’actifs, les modalités selon lesquelles elle détermine si
chaque actif est évalué correctement et à sa juste valeur. La Société de Gestion
d’OPC est en mesure de démontrer, à tout moment, que les portefeuilles des OPC
qu’elle gère sont évalués correctement.
de
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire 3 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org “} Email : sg@crepmf.org


Les politiques et procédures d’évaluation prévoient un processus de réexamen de la
valeur d’actifs, lorsqu'il existe un risque significatif d'évaluation incorrecte, c’est-
à-dire notamment dans les cas suivants :

a) l'évaluation est fondée sur des prix qui ne peuvent être obtenus qu’auprès
d’une seule contrepartie où d’un seul courtier ;

b) l'évaluation est fondée sur des prix de marché non liquides ;

c) l'évaluation est influencée par des parties liées à la Société de Gestion
d’OPC ;

d) l’évaluation est influencée par d’autres entités qui pourraient avoir un
intérêt financier dans la performance de l’OPC ;

e) l’évaluation est fondée sur des prix fournis par la contrepartie qui est
l'initiateur de l'instrument, en particulier lorsqu'elle finance aussi la
position de l’OPC sur cet instrument ;

f) l'évaluation est influencée par une ou plusieurs personnes appartenant à la
Société de Gestion d'OPC.

Les politiques et procédures d’évaluation décrivent Le processus de réexamen, qui
comprend des vérifications et contrôles suffisants et appropriés portant sur le
caractère raisonnable de chaque évaluation. Le caractère raisonnable est évalué en
fonction de l'existence d’un degré d’objectivité approprié. Les vérifications et
contrôles comprennent au moins :

a) la vérification des valeurs par une comparaison entre prix obtenus auprès
des contreparties et une comparaison des prix au fil du temps ;

b) La validation des valeurs par comparaison des prix réalisés avec des valeurs
comptables récentes ;

c) l’examen de la réputation, de La cohérence et de la qualité de la source de
l'évaluation ;

d) une comparaison avec des valeurs générées par un tiers ;

e) un examen et une compilation des dérogations ;

f) une recherche et une mise en évidence de toute différence qui semble
inhabituelle ou varie selon le critère d'évaluation établi pour le type d'actifs
en question ;

g) une recherche de prix caducs et de paramètres implicites ;

h) une comparaison avec Les prix de tous Les actifs liés ou de Leurs couvertures ;

i) un examen des données utilisées pour la formation des prix sur La base d’un
modèle, en particulier celles auxquelles le prix obtenu avec le modèle
montre une sensibilité importante.

Les politiques et procédures d'évaluation comportent des mesures d'intervention par

paliers pour remédier aux différences ou aux autres problèmes d’évaluation des

actifs.

6. Calcul de la valeur nette d’inventaire par part ou action

La Société de Gestion d’'OPC veille à ce que, pour chaque OPC qu’elle gère, la valeur

nette d’inventaire par part ou action soit calculée conformément à la politique de

-g Souscription et de remboursement et, en tous cas, une fois par an. 4

Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 27 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 4 pi Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org Email : sg@crepmf.org


La Société de Gestion d’OPC veille à ce que Les procédures et La méthode prévues
pour Le calcul de la valeur nette d’inventaire par part ou action soient intégralement
consignées par écrit. Les procédures et méthodes de calcul, ainsi que leur
application, font l’objet d’une vérification régulière par La Société de Gestion d’OPC,
en fonction de laquelle Les documents écrits sont modifiés.
La Société de Gestion d’OPC veille à ce que des procédures correctrices soient mises
en place pour remédier, Le cas échéant, à un calcul incorrect de la valeur nette
d'inventaire.
La Société de Gestion d’OPC veille à ce que le nombre de parts ou d’actions émises
fasse l’objet d’une vérification régulière, d’une fréquence au moins égale à celle du
calcul du prix de la part ou de l’action.
7. Garanties professionnelles
L’Expert externe en évaluation fournit, sur demande, des garanties professionnelles
démontrant qu’il est en mesure d’exercer la fonction d'évaluation. L'Expert externe
en évaluation fournit Les garanties professionnelles sous forme écrite.
Les garanties professionnelles attestent des qualifications et aptitudes de l’Expert
externe, lui permettant de réaliser une évaluation correcte et indépendante, et à
tout le moins :
a) qu’il possède des ressources humaines et techniques suffisantes ;
b) que ses procédures sont adéquates et garantissent une évaluation correcte
et indépendante ;
c) qu’il a une connaissance et une compréhension adéquates de la stratégie
d'investissement de l’OPC et des actifs qu’il est appelé à évaluer ;
d) qu’il jouit d’une réputation suffisamment bonne et d’une expérience
suffisante de l'évaluation.
8. Fréquence de l’évaluation des actifs détenus par des OPC de type ouvert
L'évaluation des instruments financiers détenus par un OPC de type ouvert est
réalisée chaque fois que la valeur nette d'inventaire par part où par action est
calculée en vertu du paragraphe 1 au point 6 de la présente Circulaire.
L'évaluation des autres actifs détenus par des OPC de type ouvert est réalisée une
fois par an au moins, et chaque fois qu’il existe des éléments de preuve indiquant
que la valeur déterminée en dernier lieu n’est plus juste ou correcte.
La présente Circulaire prend effet à compter de sa publication.
Fait à Abidjan, le [ 2 JAN 209?
Le Secrétaire Gér@uEparg,
RER à
VAT KA
— SEE DAV ETS j A
= \ x
OE
Ripart BOSSOUKPReD" / €.
À À C3 A; ‘1
Avenue Joseph ANOMA TEL.: (225) 27 20 21 57 22 72720 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire 5 Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www. crepmf.org Email : sg@crepmf.org
