Union Monétaire Quest Africaine ‘
CRE
Conseil Régional de l'Epargne Publique
et des Marchés Financiers
INSTRUCTION N°45 / 2011
RELATIVE À L'ORGANISATION, AU FONCTIONNEMENT ET LA GESTION
DES ORGANISMES DE PLACEMENT COLLECTIF EN VALEURS MOBILIERES
SUR LE MARCHE FINANCIER REGIONAL DE L’UMOA
Le Conseil Régional de l’Epargne Publique et des Marchés Financiers,

Vu la Convention du 3 juillet 1996 portant création du Conseil Régional de
l'Epargne Publique et des Marchés Financiers (ci-après Le "Conseil Régional");

Vu l'Annexe à La Convention portant composition, organisation, fonctionnement
et attributions du Conseil Régional, notamment en son article 18 ;

Vu le Règlement Général relatif à l'Organisation, au Fonctionnement et au
Contrôle du Marché Financier Régional de l'UMOA, notamment en ses articles
72 et suivants ;

Vu le Règlement n°9/2006/CM/UEMOA du Conseil des Ministres du
29 juin 2006 portant adoption des Règles Comptables Spécifiques applicables
aux intervenants agréés du marché financier régional,

Vu la Décision n° CM/11/09/2009 en date du 25 septembre 2009 du Conseil des
Ministres de l'UEMOA portant nomination du Président du Conseil Régional ;

Vu les délibérations du Conseil Régional en sa session du 09 septembre 2011
tenue à Dakar au Sénégal ;

ARRETE
TITRE 1 : DISPOSITIONS GENERALES RELATIVES AUX ORGANISMES
DE PLACEMENT COLLECTIF EN VALEURS MOBILIÈRES

Article 1°: Définition

Pour l'application de la présente Instruction, on entend par :

1. Organismes de Placement Collectif en Valeurs Mobilières (OPCVM) : tout
produit d'épargne agréé par Le Conseil Régional de l’Epargne Publique et des
Marchés Financiers (CREPMF) et destiné aux investisseurs particuliers et

À institutionnels dans Le cadre de la gestion collective. eZ

‘Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire TEL.: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence®crenmf.org Www.crepmf.org


instruction n°45 / 2011 :

2. Sociétés d'investissement à Capital Variable (SICAV) : Un OPCVM ayant la
personnalité juridique (société) et qui émet des actions.

3. Fonds Communs de Placement (FCP): un OPCVM n'ayant pas de
personnalité juridique et émettant des parts.

4. Société de Gestion : une société assurant, à titre exclusif, La gestion d’un
OPCVM pour Le compte des porteurs de parts ou des actionnaires.

5, Dépositaire: une Société de Gestion et d'intermédiation (5GI) ou une
Banque agréée en qualité de Teneur de Compte / Conservateur (BTCC)
chargée de la conservation des titres et du contrôle de la régularité des
décisions de gestion prises pour Le compte de l’OPCVM.

6. Parties liées : une partie est liée à une entité dans Les cas suivants :

a) directement ou indirectement par le biais d’un ou de plusieurs
intermédiaires, la partie :
i, contrôle l'entité, est contrôlée par elle, ou est soumise à un
contrôle conjoint au même titre que l'entité ;
ji. détient dans l'entité une participation qui lui permet d'exercer
une influence notable sur elle ; ou
ji. exerce un contrôle conjoint sur l’entité ;
b) la partie fait partie des principaux dirigeants de l'entité ou de sa
société-mère.

7. Parts : valeurs mobilières représentant les droits des copropriétaires d’un
FCP et dont la propriété résulte de l'inscription sur une liste tenue par la
société de gestion : chaque part correspond à une même fraction de l'actif
du FCP.

8. Règlement Général: Règlement Général relatif à l'Organisation, au
Fonctionnement et au Contrôle du Marché Financier Régional.

Article 2: Création

Peuvent créer un OPCVM, les Sociétés de Gestion et d’Intermédiation (SGl), les

Sociétés de Gestion d'OPCVM, les banques, les compagnies d’assurance, les

sociétés anonymes, les entreprises publiques à caractère commercial, les groupes

de salariés et toute autre entité expressément habilitée à cet effet par le Conseil

Régional,

L’habilitation doit être préalable au dépôt du dossier d'agrément de l'OPCVM.
Rs
enue Joseph ANOMA 01 B. F. :1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire TEL: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657

presidence@crepmf.ors Wwww.creprmf.org

Page 2 sur 13


instruction n°45 / 2017

Article 3: Forme juridique

3.1 Le FCP est une copropriété d’actifs. Le montant minimum des valeurs
mobilières et des dépôts d'espèces que tout FCP doit réunir lors de sa
constitution est fixé à cent millions (100 000 000) de FCFA. La valeur des
apports en valeurs mobilières à l’actif du FCP est vérifiée par Le Commissaire
aux Comptes qui établit, à cet effet, un rapport sous sa responsabilité.

3.2 La SICAV est constituée avec un capital minimum et entièrement libéré de
deux cent cinquante millions (250 000 000) de FCFA, sous forme de société
anonyme régie par les dispositions applicables à l’Appel Public à Epargne et
celles de l’Acte Uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du
GIE du Traité de l’OHADA.

3.3 La Société de Gestion d’un OPCVM doit être constituée sous la forme de
société anonyme avec Un capital minimum et entièrement libéré de
cinquante millions (50 000 000) de FCFA.

3.4 Par dérogation aux dispositions des alinéas qui précèdent, les Fonds
Communs de Placement d'Entreprise (FCPE) peuvent se constituer avec un
actif minimum de cinquante millions (50 000 000} de FCFA et les SICAV
d'Actionnariat Salarié (SICAVAS), avec un capital minimum de cent cinquante
millions {150 000 000) de FCFA.

Article 4 : Demande d’agrément de la Société de Gestion

Les Sociétés de Gestion doivent obtenir l'agrément du Conseil Régional avant le

début de leurs activités.

La demande d’agrément doit comporter Les éléments suivants :

- une lettre de demande ;

- Les statuts de la société ;

- Les justificatifs de l’accomplissement des formalités d’immatriculation au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier et d'insertion légale ;

- Les procès-verbaux des Assemblées Générales nommant les administrateurs
et les Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant en fonction ;

- Les procès-verbaux du Conseil d'Administration nommant le Président du
Conseil d'Administration et Le Directeur Général en fonction ;

-_ Les extraits de casiers judiciaires datant de moins de trois mois et curriculum
vitae des mandataires sociaux et des principaux dirigeants faisant apparaître
leur expérience en matière financière, les autres activités exercées
notamment auprès de l’établissement dépositaire ;

À

presidence@crepmf.ore Wwww.crepmf.org

Page 3 sur 13


Instruction n° 45 / 2011 _
- un document de présentation comportant les éléments d’information
ci-après :
o la répartition du capital social,
© la situation financière des trois dernières années de chacun des
actionnaires, personnes morales, détenant au moins du 10 % du
capital social de la société,
o les moyens humains affectés à La Société de Gestion :

“ nombre et niveau hiérarchique des personnes exerçant des
responsabilités dans La Société de Gestion ainsi que les
personnes collaborant à La gestion de l’OPCVM sans être
employées par la Société de Gestion, en mentionnant
l'organisme dont elles relèvent,

# organigramme détaillé,

s modalités de rémunération des salariés et collaborateurs
exerçant une responsabilité,

“ code de déontologie applicable aux dirigeants et aux salariés,

o Moyens techniques :

s liste du matériel utilisé par la Société de Gestion en distinguant
celui qui lui est propre de celui utilisé conjointement avec
d’autres sociétés,

= description détaillée des fonctionnalités du logiciel de gestion
de portefeuille et son manuel d’exploitation ainsi que les
mesures envisagées pour la sécurité des données ;

- un plan d’affaires comportant les prévisions financières et les états
financiers prévisionnels sur cinq ans.
Article 5: Approbation des OPCVM
La constitution, la transformation, la fusion, la scission ou La liquidation d’un
OPCVM est soumise à l'approbation préalable du Conseil Régional.
5,1 La demande d'agrément de l’OPCVM doit comporter les éléments suivants :
- une lettre de demande ;
- la situation financière des trois dernières années de chacun des promoteurs ;
- le projet de note d’information ;
- La convention de Dépositaire ;
- les états financiers certifiés des trois dernières années de la Société de
Gestion et du Dépositaire ;
- une projection sur cinq (05) ans de l’évolution du nombre de titres et de
l'actif de l'OPCVM ;
- Les lettres d'engagement conformes aux articles 76 et 77 du Règlement
L Général. {
/ Avenue Joseph ANOMA O1 B. P. :1878 Abidjan D1/Côte d'ivoire TEL: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.org Www.crepmf.org
Page 4 sur 13


instruction n°45 / 2011

S'il s’agit d’un FCP, le dossier comporte également :

- Le Règlement établi à l'initiative conjointe de la Société de Gestion et du
Dépositaire et dont le contenu est précisé par Instruction du Conseil
Régional ;

- le mandat de gestion ;

- les procès-verbaux du Conseil d'Administration de la Société de Gestion
nommant les Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant ;

S'il s’agit d’une SICAV, Le dossier comporte en outre :

- les statuts établis conformément aux dispositions du Règlement Général et
de l’Acte Uniforme de L’OHADA relatif au droit des sociétés commerciales et
du G.LE. ;

- les justificatifs de l’accomplissement des formalités d’immatriculation au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier et d'insertion légale ;

- les procès-verbaux des Assemblées Générales de la SICAV nommant les
administrateurs et les Commissaires aux Comptes titulaire et suppléant en
fonction ;

- les procès-verbaux du Conseil d'Administration de La SICAV nommant le
Président du Conseil d'Administration et le Directeur Général en fonction ;

- Les casiers judiciaires datant de moins de trois mois des mandataires sociaux
et des principaux dirigeants ;

- le mandat de gestion et les procès-verbaux du Conseil d'Administration de la
Société de Gestion nommant les Commissaires aux Comptes titulaire et
suppléant lorsque la gestion de la SICAV est déléguée à une Société de
Gestion.

Pour la SICAV autogérée, les curriculum vitae des mandataires sociaux et des

principaux dirigeants faisant apparaître leur expérience en matière financière et un

document de présentation comportant les éléments d’information définis à

l'article 4 ci-dessus doivent être joints à la demande d’agrément.

5.2 La transformation d’un OPCVM par suite notamment d’un changement de
catégorie nécessite un nouvel agrément et tant que Le nouvel agrément n’est
pas octroyé, l'OPCVM demeure soumis à l'ensemble de ses engagements
initiaux et des garanties accordées aux souscripteurs.

Toute modification des statuts d'une SICAV ou du Règlement d'un FCP est
subordonnée à l’approbation préalable du Conseil Régional.

Avenue Joseph ANOMA OT B, P. :1878 Abidjan 0t/Côte d'Ivoire TEL: (225) 20215/42/20215179 Fax: AIT TA

presidence@crepmf.org www.crepmf.org

Page 5 sur 13


instruction n°45 / 2011
5.3 La demande d'approbation de tout projet de fusion ou de scission concernant
un ou plusieurs OPCVM présentée par la Société de Gestion ou par chacune des
SICAV concernées, selon le cas, est accompagnée d'un dossier comprenant :
- tes procès-verbaux des Conseils d'Administration des SICAV ou des Sociétés
de Gestion des FCP concernés ;
- un rapport sur Les modalités de réalisation de l’opération ;
- un rapport du Commissaire aux Comptes de chaque OPCVM sur Les modalités
de réalisation de l’opération ;
- Les projets de statuts des SICAV ou de Règlements des FCP tels qu'ils seront
modifiés consécutivement à l’opération ;
- les projets de notes d’information modifiées des OPCVM.
Les OPCVM résultant d’une scission doivent présenter Les mêmes caractéristiques
que L'OPCVM initial. De même, ne peuvent fusionner que des OPCVM présentant
des caractéristiques similaires.
Article 6: Note d’information
Préalablement à l'émission d'actions où parts, la note d’information de l'OPCVM
doit faire l’objet d’un visa par Le Conseil Régional.
Le contenu de cette note d’information est précisé par Instruction du Conseil
Régional.
TITRE 2 : ORGANISATION DES OPCVM
Article 7: Principe
L'OPCVM ou la société chargée de sa gestion doit disposer, en permanence, de
moyens organisationnels et humains nécessaires à l'exercice de son activité. IL doit
présenter des garanties suffisantes notamment en ce qui concerne son
organisation, ses moyens techniques et financiers ainsi que l'expérience de ses
dirigeants,
Article 8: Moyens organisationnels
8.1 L’organigramme de l'OPCVM ou de la société chargée de la gestion doit être
détaillé, faisant apparaître Les responsables des activités exercées ainsi que
l’organisation hiérarchique de La société.
‘Avenue Joseph ANOMA 01 8. P. :1878 Abidjan UI/Cote d'ivoire  TEL.: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.org www.crepmf.org
Page 6 sur 13


instruction n°45 / 2011 .

8.2 L'organisation de l’'OPCVM ou de la société chargée de la gestion doit
permettre l’exercice de l’activité dans le respect des bonnes pratiques
professionnelles.

Elle doit être conçue en particulier de manière à permettre :

- d'exercer les activités avec diligence et impartialité dans l’intérêt
exclusif des porteurs de parts et des actionnaires ;

- de prévenir Les conflits d'intérêt ;

-_ d'assurer l’autonomie des gestionnaires de portefeuille et la séparation
des métiers notamment entre les différents services, en précisant les
responsabilités, Les prérogatives et Le champ d'action de chacun ;

- d'assurer la confidentialité des informations relatives aux porteurs de
parts et actionnaires ;

- de retrouver les transactions sur valeurs mobilières effectuées par la
SICAV ou La Société de Gestion quel que soit Le Dépositaire des actifs ;

-  d’assurer la transparence sur les transactions avec les parties liées et
notamment qu’elles fassent l’objet d’une publication idoine.

8.3  L'OPCVM ou la société chargée de la gestion doit établir et mettre en œuvre
un manuel de procédures comprenant au minimum les procédures relatives
aux aspects suivants :

-__ la prise de décision d’investissement ;

- le traitement des opérations d’achat et vente de valeurs mobilières sur
les marchés ;

-_ l'établissement de la situation de trésorerie ;

-__ le traitement des opérations d'achat et de vente de titres ;

- la gestion de la trésorerie de l'OPCVM ;

- La gestion de la trésorerie de la Société de Gestion ;

- Le traitement des opérations de souscription et de rachat ;

- l'établissement des rapprochements espèces, titres, et nombre de parts
ou d'actions ;

- La fréquence des inventaires ;

-__ la valorisation des portefeuilles ;

- La validation et la publication de La valeur liquidative ;

- les règles d’arrondis ;

-__ l'affectation des ordres groupés.

8.4  L'OPCVM ou la société chargée de la gestion doit mettre en place un Comité
d'investissement composé de trois personnes au moins, possédant la

k compétence et l’expérience requises pour cette fonction.
Avenue Joseph ANOMA 01 8, P. :1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire TEL: (225) 20215742/20215379 Fax: 20221657
presidence@crepmf.ora Www,crepmf.org
Page 7 sur 13


Y instruction n°45 { 2011 oo

Article 9: Moyens humains

9,1 L’'OPCVM ou la société chargée de la gestion doit être dirigé par des
personnes possédant l'honorabitité et la compétence nécessaires, ainsi que
l'expérience adaptée à leurs fonctions.

L'une au moins de ces personnes doit être un mandataire social habilité à

représenter la société dans ses rapports avec les tiers et exerçant son

activité à temps plein au sein de la société.

9.2  L'OPCVM ou la société chargée de la gestion doit disposer de collaborateurs
dont Les compétences sont adaptées à ses activités et sont régulièrement
mises à jour pour suivre le développement du marché.

L’effectif de l'OPCVM ou de la société chargée de la gestion doit être

compatible avec son niveau d'activité (nombre d’OPCVM et volumes gérés

notamment) et avec ses perspectives de développement.

9.3  L'OPCVM ou la société chargée de la gestion doit disposer au minimum de
l'effectif suivant :

- un dirigeant tel que défini par Les textes en vigueur ;

- un gestionnaire de portefeuille possédant les compétences requises pour
gérer les actifs dont il a la charge ;

- un contrôleur interne. Ce dernier doit exercer ses fonctions
indépendamment des autres fonctions et ne peut cumuler d’autres
fonctions ;

- une personne affectée à la gestion administrative, informatique et
comptable.

La gestion administrative, informatique et comptable peut être assurée par

des organismes extérieurs après autorisation du Conseil régional. À cet effet,

L’OPCVM ou la Société de Gestion lui communique les contrats de prestation

de services avec une présentation des prestataires, la description des tâches

par eux exécutées et les moyens à mettre en œuvre.

9.4 La fonction de gestionnaire de portefeuille doit être indépendante des
autres fonctions de la société, notamment de celles du dirigeant. Un
gestionnaire de portefeuille ne peut gérer plus de trois (3) fonds.

9,5 L'organisation doit être mise en place de manière à assurer La continuité du
service même en cas d’absence de la personne en charge de la fonction.
Ainsi, un système de remplacement doit être prévu pour toutes Les fonctions
indispensables listées au point 9.3 ci-dessus.

PE

Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire TEL,: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657

presidence@crepmnf.org Www.crepmf.org

Page 8 sur 13


instruction n°45 / 2011 .

Article 10 : Locaux professionnels

10.1 L'organisation des Locaux de L’OPCVM ou de la Société de Gestion doit être
mise en place de manière à faciliter La transmission de l'information entre
ses différents services.

40.2 Le local et les moyens techniques de La Société de Gestion doivent lui être
dédiés exclusivement et ne peuvent être partagés avec aucune autre
structure. Leur accès doit être sécurisé. Les bureaux des gestionnaires de
portefeuille et du contrôleur interne doivent être physiquement séparés des
autres fonctions internes.

Article 11: Moyens techniques

11.1 Les différents services de l'OPCVM ou de la Société chargée de la gestion
doivent être équipés de logiciels professionnels ou applications fiables
dédiés et utiles à l’accomplissement de leurs activités.

11.2 L'OPCVM ou la Société chargée de la gestion est tenu de procéder à
l'entretien et au renouvellement régulier du matériel et des applications
informatiques afin d'assurer leur fiabilité et leur compatibilité avec les
exigences réglementaires et Les meilleures pratiques du marché.

11.3 L'OPCVM ou la Société chargée de la gestion doit disposer d’un système de
sauvegarde matérialisé par au moins deux serveurs. Le second doit assurer
une sauvegarde régulière des données du premier.

TITRE 3 : FONCTIONNEMENT ET GESTION DES OPCVM

Article 12 : Gestion des OPCVM

Une Société de Gestion peut gérer tout type d’'OPCVM.

Une SICAV s’autogère ou peut déléguer sa gestion à une Société de Gestion agréée

par le Conseil Régional.

Article 13 : Stratégie de placement

Tout OPCVM est tenu d’élaborer une stratégie de placement,

La stratégie de placement d’un OPCVM est déterminée par son gestionnaire ou ses

promoteurs. Elle est décrite dans le Règlement de l'OPCVM et dans sa note

d’information. Cette stratégie définit la façon dont l'OPCVM sera géré afin de
répondre aux objectifs de gestion annoncés aux investisseurs,
k_ Joseph ANOMA O1 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire TEL: (225) 20245742/20215179 Fax: 20221657
" presidence@crepmf.org Wwww.crepmf.org
Page 9 sur 13


Instruction n°45 / 2011

En particulier, une stratégie de placement est définie par la sélection d’une

combinaison de choix déterminants pour la gestion du portefeuille de l'OPCVM,

sous réserve des dispositions réglementaires en vigueur. Les choix peuvent porter
notamment sur Les paramètres suivants :

- un horizon de placement,

- un profil de risque,

- une pondération entre les différentes classes d'actifs,

- un indicateur de référence,

- une fourchette de sensibilité,

- les secteurs d’activité,

- un mécanisme de garantie ou de protection.

Article 14: Comité d’Investissement

14.1 Toute décision d'investissement doit préalablement être approuvée par le
Comité d’Investissement de L’'OPCVM.

14.2 Le Comité d'investissement comprend au minimum :

- 4e Directeur Général de l'OPCVM ou de la Société de Gestion de
portefeuille,

- Le gestionnaire de portefeuille,

- une personne externe à la gestion directe de l'OPCVM et possédant la
compétence et l'expérience requises pour cette fonction.

La composition du Comité d’Investissement doit être approuvée par le

Conseil d'Administration de Ll'OPCVM ou de la Société de Gestion.

14.3 Les réunions du Comité d’Investissement doivent être sanctionnées par des
procès-verbaux signés par tous Les membres présents.

En cas de consultation écrite ou de participation à une réunion d’un membre
par voie de vidéoconférence, il en est fait mention dans le procès-verbal,
auquel sont annexées Les réponses obtenues et confirmées par écrit.

Article 15: Règles de gestion et de conservation des actifs

15.1 Tout OPCVM devra respecter en permanence les règles de gestion
correspondant à sa catégorie.

15.2 En sus des règles correspondant à sa catégorie, tout OPCVM devra en
permanence respecter les conditions définies par l’Instruction relative aux
règles d’allocation des actifs et les autres conditions qui seront fixées dans
son Règlement et dans sa note d’information relativement à sa stratégie

À d’investissement. us
Avenue Joseph ANOMA OT 8, P. :1878 Abidjan Ot/Côte d'ivoire TEL.: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence®crepmf.org VW, crepmf.org
Page 10 sur 19


instruction n°45 / 2011 ;

15.3 Les actifs des OPCVM doivent être conservés par un Dépositaire unique,
distinct de la Société de Gestion de l'OPCVM. Ce Dépositaire doit avoir son
siège social dans un Etat de l’Union.

15.4 L'OPCVM peut déléguer au Dépositaire, tout ou partie des tâches de gestion
des souscriptions et des rachats ainsi que la gestion du passif qui porte sur
Pensemble des prestations de teneur de compte et notamment la
vérification du nombre des titres en circulation, Le règlement du dividende,
ta création et l’annulation des titres suite aux souscriptions et rachats.

Article 16: Exercice des droîts attachés aux titres détenus par les OPCVM

La Société de Gestion doit exercer les droits attachés aux valeurs mobilières

comprises dans l'OPCVM qu’elle gère. L'exercice de ces droits s'effectue dans

l'intérêt des porteurs de parts ou des actionnaires de l’OPCVM.

La Société de Gestion rend compte de ses activités relatives à l’utilisation de ces

droits dans le rapport annuel qu’elle adresse à l'OPCVM.

Dans l'exercice de leurs droits de vote, les SICAV sont soumises, lorsqu'elles

s’autogèrent, aux mêmes obligations.

Article 17: Rachat de titres

Les titres d’un OPCVM sont émis et rachetés à tout moment par l'OPCVM ou sa

Société de Gestion à la demande des porteurs de parts ou des actionnaires et à La

valeur liquidative majorée ou diminuée, selon Le cas, des frais et commissions.

L’actif en dessous duquel il ne peut être procédé aux rachats de titres est fixé à

cinquante millions (50 000 000) de FCFA pour les FCP et à cent vingt-cinq millions

(125 000 000) de FCFA pour Les SICAV.

Le rachat par l'OPCVM, comme l'émission de titres nouveaux, peut être suspendu,

à titre provisoire, quand des circonstances exceptionnelles l’exigent et si l'intérêt

des porteurs le commande dans des conditions fixées par les statuts ou le

règlement de l'OPCVM.

Le Conseil Régional qui est informé préalablement de toute décision de suspension

ou de report de droit de rachat, peut s’y opposer.

Article 18: Normes prudentielles

En conformité avec Les Règles Comptables Spécifiques applicables aux intervenants

agréés, les OPCVM et leurs Sociétés de Gestion doivent respecter en permanence

les normes prudentielles définies par une Instruction du Conseil Régional.
h_ Joseph ANOMA D1 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire TEL: (228) 20218742120215179 Fac 20221657
presidence@crepmf.ors Www.crepmf.org
Page 11 sur 13


instruction n°45 / 201

Article 19 : Commissaires aux comptes des OPCVM

Le Conseil d'Administration de la SICAV ou de la Société de Gestion lorsqu'il s'agit
d'un FCP, désigne Le Commissaire aux Comptes après approbation préalable du
Conseil Régional.

Les dispositions de L’Instruction n°31/2005 relative à l'exercice du Commissariat
aux Comptes auprès des structures agréées et des sociétés cotées sur Le marché
financier régional de l’'UMOA lui sont applicables.

Article 20: Transmission d'informations du Conseil Régional

L'OPCVM et/ou la Société de gestion transmettent au Conseil Régional les
documents suivants :

20.1 Dans les trente (30) jours qui suivent la date de tenue de l’Assemblée

Générale Ordinaire appelée à approuver les comptes de l'exercice

- les états financiers annuels de l'OPCVM et/ou de la Société de Gestion,
établis conformément aux dispositions des Règles Comptables Spécifiques
applicables aux intervenants agréés du marché financier régional de
l'UMOA et certifiés par le Commissaire aux Comptes ;

- Les rapports de certification du Commissaire aux Comptes établi
conformément aux dispositions de l'instruction n°31/2005 relative à
l'exercice du commissariat aux comptes auprès des structures agréées et
des sociétés cotées sur Le marché financier régional de l'UMOA ;

- Les rapports spéciaux des Commissaires aux Comptes établis
conformément aux dispositions de l’Acte Uniforme du Traité de l'OHADA
relatif au droit des sociétés commerciales et du GIE ;

- Les procès-verbaux des Assemblées Générales Ordinaires ayant
respectivement approuvé les comptes de la Société de Gestion et de la
SICAV ;

- le procès-verbal du Conseil d'Administration de La Société de Gestion
ayant arrêté les comptes du FCP.

Par ailleurs, une fiche de renseignements généraux dont le modèle est joint en
annexe doit être transmise au Conseil Régional dans Les quarante cinq (45) jours de
la clôture de l'exercice.

20.2 Dans les 30 jours calendaires qui suivent la fin de chaque trimestre

- Les états financiers trimestriels de l’OPCVM et/ou de la Société de
Gestion, établis conformément aux dispositions des Règles Comptables
Spécifiques applicables aux intervenants agréés du marché financier
régional de l'UMOA ;

Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire TEL.: (225) 20215742/20215170 Fax: 20221657
presidence@crepmf,ora www,crepmf.org
: Page 12 sur 13


instruction n°45/ 2011
-_ la composition détaillée des actifs de l’'OPCVM à La date du dernier jour
de bourse du trimestre considéré, certifiée par le Commissaire aux
Comptes ;
- une fiche de renseignements commerciaux dont le modèle est joint en
annexe.
Par ailleurs, en ce qui concerne l'OPCVM, ces informations, à l'exception de la
fiche de renseignements commerciaux, doivent être rendues publiques dans Les 30
jours calendaires qui suivent la fin de chaque trimestre.
Passé ce délai, toute personne, qui en fait la demande, a Le droit d’avoir accès à
ces informations au siège de l’OPCVM ou de la Société de Gestion.
TITRE 4: DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 21: Dispositions transitoires
Les OPCVM et leurs Sociétés de Gestion agréées avant la publication de la présente
instruction disposent, à compter de cette date, d’un délai de deux (02) ans pour se
mettre en conformité avec Les dispositions de la présente instruction.
Article 22 : Entrée en vigueur
La présente Instruction, qui abroge toutes dispositions antérieures contraires,
prend effet à compter de sa date de signature. Elle sera publiée partout où besoin
sera.
Fait à Dokar, le vendredi 09 septembre 2011
Le Président
|
Ê È > :
Léné SEBGO
À
Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan D1/Côte d'Ivoire TEL.: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.ora WWW, CrepmMf. org
Page 13 sur 13


ANNEXE À : FICHE DE RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX
À. Renseignements sur la Société de Gestion (et la SICAV)
1. Informations générales
Nom de la société TT de
Forme juridique |
Siège Social |
Date de création |
Numéro RCCM |
Date d'agrément |
Numéro d'agrément |
Téléphone |
Fax l
adresse e-mail |
Site WEB |
2. Dirigeants sociaux
. us un | Peer haute ps
Président du Conseil
d'Administration
3. Composition du Conseil d'Administration
TDi |. | Daed (|Duéedu) Adresse BPVile, |
—— | SE
SD
— _ SE
RE
“Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire TEL: (25) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.ora WWWw,.crepmf.org


4, Commissaires aux Comptes
= Nom | prénom | Resconsabilié| Nationalité | P2T-S6 | Durée du | d'approbation.
LS PS ES
AE ES HS
A CL
ee ss
5. Répartition de l’actionnariat
. Nom | Prénom | Nétionalté | Activité | Adresse (BP, Vile Pays) | Monent |
EE RS
6, Système d'information
RS ee
A ee | sigee) eidé …
Logiciel de |
gestion |
Avenue Joseph ANOMA 01 B. P, :1878 Abidjan C1/Côte d'ivoire TEL: (225) 20215742/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.org www.crepmf.org


7, Evolution de l'activité
[1 JExercieN  [Exerien1 |
Nombre d'OPCVM | SE
Portefeuille propre | D
| ELU CS ES D
…—.CRig8tons non cotées À [ nn erero
 AUTTES TES
Opérations pour compte propre... À |  _
Volume sur le marché secondaire | À
nn MOP@PE nn

- Nombre de transactions

B. Renseignements sur l’OPCVM
Informations générales
Nom
Forme juridique
Siège Social
Date de création
Numéro RCCM
Date d'agrément
Numéro d'agrément
Classe
Visa note d'information
Valeur liquidative d'origine
Téléphone
Fax
adresse e-mail
Site MEB
Gestion de l'OPCVM
Société gestionnaire |
Dépositaire |

À g
“Menue Joseph ANOMA OTE, P. :1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire TEL.: (225) 20215/42/20215179 Fax: 20221657
presidence@crepmf.org WWW.crepmf.org


Composition du Comité d'investissement
dd D ou
5 Re Re Ro | © (omaton |. (durée) à
RS RS LLC CCS RS
Re LE RS DRE
D RS LL
Evolution de l'activité
[Libellés [Exercice N_| Exercice N1_ |
Nombre d'actions ou de parts/ particuliers |
Nombre d'actions ou de parts/ institutionnels..." À ÀV
CU ON meneur tonne]...
LAGtIf net |
Valeur liquidative. À À
Performance (A définir) À À
POrÉRUte Global ee
a DPGTONS fn
et OPOVM nf
- Autres litres er
|
présidence@crepmr.org Www.crepmf.org


ANNEXE 2 : FICHE DE RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX
4. Transactions significatives des clients
Indiquer toute souscription ou tout rachat dépassant 10 % de l’actif net de chaque OPCVM
2. Opérations pour compte propre de la société de gestion
3. Transaction avec les parties liées
À g
Avenue Joseph ANOMA 01 B. P. :1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire TEL.: (225) 20215742/20215779 Fax: 20221657
presidence@crepmf.ors www. crepmf.org


4, Evolution de l'activité de chaque OPCVM

Libellés Trimestre N
| Nombre total d'actions ou de parts" À À
Nombre d'actions ou de paris/ particuliers re D
[Nombre d'actions ou de parts/ institutionnels À À
Montant des rachats... LL .
LAGHE Et onu
Valeur liquidative... | |.
Frais de gestion [ D
P@FOrmange
= Autres titres |

presidence®crepmf.org WWW.crepmf.org
